Ndị mmadụ dịka Edward Onoride katọrọ emume a na-ajụ ma Hisbah a ga-egbochi nwoke na nwaanyị ịbanye otu ụgbọelu?
Kano steeti malitere ị so iwu Sharia kemgbe afọ 2001.
New Year ' s Eve: Ị nweghi ike ichefu ihe ndị a mere n’ afọ 2019 Afọ 2019 kpọtụrụ akpọtụ, zụọ azụọ.
Lee ihe ndị ị ga-eji cheta maka afọ a.
Ohanaeze Ndigbo: Ọ bụ oke Ọwụwa-anyanwụ iwepụta onyeisiala n’ afọ 2023 - Nnia Nwodo Nnia Nwodo bụ onyeisi ndị Ohaneze Ndigbo ekwuola sị nye ndị Igbo oke ruru ha n’ afọ 2023.
Ohaneze Ndigbo ekwuola na ọ bụ oke ndị Ọwụwa Anyanwụ iwepụta onye ga-abụ onyeisiala n’ afọ 2023.
Onyeisi Ohaneze bụ Nnia Nwodo kwuru nke a ka e wepụtaara ọha akwụkwọ maka ndụ Igwe Nnewi bụ Igwe Kenneth Orizu na Nnewi na nso nso.
Nwodo sị na e meghị etu a bụ igosi ndị Igbo na ha esonghizi n’ ihe a na-eme n’ ala Naijiria.
Napụnụ nwa onyeisiala akụnaụba ya-Ụlọikpe Ụlọikpe dị na mba Angola enyela iwu ka a nakọrọ Isabel Dos Santos bụ nwa nwaanyị Jose Eduardo Dos Santos onye bụbụ onyeisiala, ọbaego nakwa akụ ndị ọzọ ọ kpakọrọ.
Isabel bụ onye a na-agụbu dịka ' nwaanyị kacha nwee ego na mpaghara Afrịka ', bụ onye a na-ebo ebubo iso ndị kpakọrọ akụnaụba obodo ebe o ruru otu ijeri dọla.
E bokwara ya ebubo ịnwa izubanye nde Yuro iri na mba Rọshịa.
Ebubo a na-abịa dịka onyeisiala mba ahụ bụ Joao Lourenço na-anwa ịnapụta ego ruru otu nde dọla ọ sị na Isabel na ndị otu ji.
Oge ọbụla ka ọ na-agọrọ ụkwụ na aka ya, sị na ọ maghị maka ebubo ndị a na-ebo ya ọkachasị oge nna ya nọ n’ ọchịchị.
Ọgụ ọ chara n’ Ịran?
Ndị na-eme ngagharịiwe na mba Ịran esunyela ụlọọrụnnọchiteanya ndị mba Amerịka ọkụ maka iwe ogbunigwe si n’ ikuku Amerịka tụpụrụ.
Ha gara n’ ihu kwuo na ha chọrọ ka e mechie ụlọọrụ ahụ.
Rooney ọ ka na-agba bọọlụ?
Ikpeazụ Wayne Rooney gbara bọolụ bụ n’ ụbọchị 25 nke ọnwa Ọktoba 2019 oge ọ ka nọ DC United A na-atụ anya na deede Wayne Rooney dị afọ iri atọ na anọ ugbua, ga-agbara Derby County bọọlụ mgbe ha na Barnsley ga-ezute na Championship.
Cheta na Rooney binyere aka n’ akwụkwọ ịgbara ha bọọlụ ma na-etinye ọnụ na nchịkwa kemgbe Ọgọstụ.
Iji ' paracetamol ' esi anụ kanda nwere ike igbu mmadụ-NAFDAC Anụ kanda Nke na-ewu ugbua bụ na ụfọdụ ndị n’ esi nri ahịa na-etinyezi ọgwụ paracetamọl n’ anụ.
Ngalaba na-ahụ maka nri na ọgwụ bụ National Agency for Food and Drug Administration and Control ' (Nafdac) bụ ndị kwuru nke a.
Nafdac ebuliela mmachi Emzor na ndị ọzọ Sniper: Nafdac amachiela mbugharị maọbụ ntụbata ọgwụ kemịkal ugbo Ha kwuru na ndị mmadụ na-eme nke a ka anụ kanda ha na-esi ghee ngwa ngwa.
Mana NAFDAC na-adọ aka na ntị ka ndị mmadụ hie asaa n’ anya.
Ha kọwara na Paracetamol na-akụrị umeji nakwa ngụngụ mmadụ ma e sie ya n’ ọkụ.
Lee ụzọ ị ga-eji sie kanda gị ka o ghee n’ oge: Were osiite pụrụ iche a kpọrọ ' pressure cooker ' sie ya.
Banye ya na ' vinegar ' maọbụ na mmanya wine nwa mgbe nta tupu ị malite isi ya.
Banye ya na mmiri oroma, ọkwụrụ arọ (paw-paw), akwụ olu (pineapple), ube bekee.
Gbatuo ọkụ osiite gi wee sie ya.
dgz.
Whatsapp Site n’ abalị iri atọ na otu nke ọnwa Disemba, ụlọọrụ Whatsapp kwuru na ihe karịrị ijeri mmadụ ise agaghịzị enwe obanzikorita ozi ' Whatsapp ' n’ ekwentị ha.
Atụmaatụ a ga-emetụta ekwenti nwere ' Windows ' nke ihe o ji arụ ọrụ nke bekee kpọrọ ' operating system ' (OS) karala nka.
Ihe isii i na-ekwesịghị ime na social media gị Kedu etu gọọmentị ga-esi chikọta ma hazie Soshal Midịa?
Ekwentị ndị a gunyere Nokia Lumia bụ nke kpetere azụ n’ iji Windows.
Ekwenti a pụtara kamgbe afọ anọ ka na-aga ahịa ruo ugbua.
iPhone na-eji iOS 8 nakwa ekwenti Android nwere sọftware 2.3.7 sokwa na ndị ga-adabanye na mmiri ọkụ a site n’ ọnwa Februarị nke 2020.
Kamgbe ụbọchị mbụ nke ọnwa July, ndị nwere ekwenti"Microsoft store"anaghị ahụ WhatsApp webata n’ ekwenti ha.
Ụlọọrụ Whatsapp kwuru na mkpebi a hịara ha ahụ mana nke a bụ ụzọ ha si eme ka ndị mmadụ na ibe ha na-akpakọrịta ọfụma.
Cheta na ha wepụrụ nkwado ha n’ ebe ekwenti akpọrọ ' Blackberry ' nakwa ekwenti ' Windows '.
Ebelechukwu Obiano o mere alụ?
Nwunye gọvanọ Anambra steeti ọ gara mba Amerịka ime ọgọ hapụ ndị Anambra?
Ọnụ na-ekwuru gọvanọ steeti ahụ bụ Don Adinuba kwuru na ọ bụ okpokpo asị.
Obiano emeela onye Igala kọmishọna Anambra: Willie Obiano a gaala ikele ọyị ya bụ Ooni Ife Kedụ nke bụzị eziokwu?
O kwuru na gọvanọ Willie na nwunye ya bi n’ obodo Houston dị na mba Amerịka tupu ọ bụrụ gọvanọ Anambra steeti.
Adinuba kwuru na nkekọrịta ihe enyemaka nwunye gọvanọ mere n’ obodo ahụ abụghị ihe ọhụru kama ọ bụ omenaala ha na-emekarị mgbe bi ebe ahụ nke ha agaghị akwụsị.
N’ okwu ya,"ọ bụ na ndị mmadụ anaghị anọkata kenye ụmụ ogbenye gbara ha okiri okiri ihe"?
Mana lee ihe otu nọ na soshal midia kwuru maka ya bụ atụmaatụ.
@ JohnFanimokun kwuru na nke a pụtara na ndị Anambra nwezuru ihe niile eji ebi ndụ dị mma.
Gịnị ga-eme akwụkwọ ego n̄ ọhụụ bụ ' ECO '?
Gọọmentị etiti ekwuola na ha ga-eleba anya n’ akwụkwọ ego ọhụrụ bụ nke otu ECOWAS kwekọrịtara iji na-atụ mgbere malite n’ afọ 2020.
Mịnịsta na-ahụ maka ego bụ Zainab Ahmed kwuru nke a n’ akwụkwọ ozi si n’ aka onye enyemaka ya bụ Yusuf Tanko Abdullahi.
Cheta na ọbụ n’ ọnwa Jun nke ka mba niile so n’ otu ECOWAS nwere nkwekọrịta na ha ga-ejizi otu akwụkwọ ego a kpọrọ ' Eco ' wee na-azụkọrịta ahịa.
Ndị gọvanọ achọghị ka ndị agha laa Samuel Ortom bụ gọvanọ Benue Steeti achọghị ka ndị agha si na steeti ahụ pụọ.
Ụfọdụ ndị gọvanọ na-arịọ gọọmentị etiti ka ha hapụgodi atụmatụ ịkpọpụ ndịagha na mpaghara dị icheiche na Naịjirịa.
Ndị gọvanọ a na-ekwu na nchekwa adịchabeghi mma dịka ndịagha si ekwu.
Benue: Ndị ọchịehị egbuola mmadụ 20 Achọtala ndị uweojii furefu na Benue steeti Cheta na ndịagha kwuru n’ ụbọchị Monde na ha ga-amalite ịdọpụta ndị otu ha n’ akụkụ obodo dị iche iche.
Nke a bụ iji mee ka ndị uweojii weghara ọrụ nchekwa ebe ndị ahụ.
Mana gọvanọ steeti Benue, Taraba na Plateau rịọrọ ka gọọmentị ghara ịkpọpụ ndị agha n’ ogbe ha.
Samuel Ortom nke Benue Steeti gwara ndị ntaakụkọ Punch na"ọtụtụ ndị steeti m ka nọcha n’ ụlọ ize ndụ (IDP Camps)"."Anyị na-arịọ ka onyeisiala hapụ ndị agha ka ha nọrọ ruo otu afọ ọzọ."Egwu adịghị maka ụgwọ Naịjirịa ji-Lai Mohammed Lai Mohammed kwuru na Naịjirịa ka mma ugbua n’ ọchịchị Buhari Mịnịsta mgbasa ozi bụ Lai Mohammed ekwuola na egwu adịghị maka ụgwọ gọọmentị Naịjirịa ji ma n’ ụlọ ma na mba ofesi.
Mohammed kwuru oge ya na ndị ntaakụkọ nwere mkparịtaụka na Legọs.
O kwuru na ụgwọ Naịjirịa ji karịrị ijeri dọla iri asatọ na atọ.
Lai Mohammed: Buhari emeela ọfụma ' Nwunye Kanụ na-arọ nrọ ' Mana nke ahụ apụtaghị na ọbụ gọọmentị Buhari bitere ego ahụ niile.
Nke ahụ apụtakwaghị na ụgwọ gọọmentị ji na-agbaji ya aka.
Mohammed kwuru na"ego gọọmentị na-ebite ugbua bụ iji rụọ ọrụ mmepe dị icheiche."Onyeisi ' Nissan ' agbaala ọsọ ndụ Carlos Ghosn kwuru na ọ bụ mmegbu ka ndị ọchịchị Japan na-emegbu ya.
Onye bụbu onyeisi ụlọọrụ ụgbọala Nissan bụ Carlos Ghosn agbaala ọsọ ndụ gbaga mba Lebanon n’ ihi ebubo mpụ na nrụrụaka e boro ya.
A nwụchiri Ghosn n’ ọnwa Nọvemba afọ 2018 na mba Japan.
Mana onweghị onye ma etu o si mịpụ gbaga Lebanon.
Ghosn ekwuola ugboro ugboro na aka ya dị ọcha n-ebubo ndị ahụ a na-ebo ya.
Ihu eligwe achaala ọbara ọbara na Ọstralia Ọkụ ọgbụgba mere ka ihu eluigwe gbanwee na Ọstrelịa Puku kwuru puku mmadụ na mba Ọstrelịa na-agbagazi n’ akụkụ osimiri ịga zere ndụ n’ ihi oke ọkụ ọgbụgba na-achụpụ ha n’ ụlọ.
Oke ọkụ ọgbụgba a mere ka ihu eluigwe gbanwee na-acha ọbara ọbara nke mere ka egwu jide ọtụtụ ndị mmadụ.
Ekpomọkụ eruola digrii iri anọ na steeti niile dị n’ Ọstrelịa ugbua.
Iheanachọ alọghachila Kelechi Iheanacho nyere goolu abụọ ka ha (ndị Leicester City) na Fleetwood sọrọmpi maka iko FA Nwaafọ Igbo bụ Kelechi Iheanacho ekwuola na obi dị ya mma n’ ihi na otu ya bụ Leicester City bụ ndị nke abụọ n’ asọmpi English Premier League na-abanye afọ ọhụrụ.
Iheanachọ achọtala ụkwụ bọọlụ ya na ọdị nso dịka ọ na-enyezi goolu aghara aghara mgbe ọbụla etinyere ya n’ egwu.
O kwuru na ha na-agbasị mbọ ike ịhụ gara n’ ihu na-emeri asọmpi ha.
Football: Onye ga-aga ebee na Jenụwarị Mmadụ abụọ ha apụ n’ otu ha na Janụwarị a?
Dịka afọ 2019 na-akụrụ ọnụ, ụzọ emegheela maka nzụta na ire ndị ọgba bọọlụ na mba dị icheiche n’ ụwa.
Ụfọdụ ndị a na-ele anya na ha nwere ike ịhapụ otu bọọlụ ha gunyere Paul Pogba nke Manchester United, ǹa Gareth Bale nke Real Madrid.
Ndị ọzọ bụ Olivier Giroud nke Chelsea na Wilfried Zaha nke Crystal Palace.
Akụkọ ndị ga-amasị gị Ruga, Naira Marley, na ihe ndị ọzọ a kacha chọọ n’ ịntanetị n’ afọ 2019 Gịnị mere ụmụnwaanyị ji amụju ụlọ ebe ha na-achọ nwa nwoke?
Igbo culture: Gịnị jịkọrọ ụmụnwaanyị na mmọnwụ?
Ndị omenala doro anya kwuru na mmọnwụ bụ otu ụmụnwoke, ọ bụghị otu ụmụnwaanyị.
N’ ala Igbo mgbe gboo, mmọnwụ bụ otu na-ahụ maka ikpezi okwu na ịkpa udo n’ obodo.
A na-agba mmọnwụ n’ emume pụrụ iche ọkachasị ma e wechaa ihe ubi, akwamozu nnukwu mmadụ maọbụ okenye.
Mmọnwụ wakporo ụlọụka Katolịk n’ Anambara Mmọnwụ Coal Camp pụtara ịgba ' Easter ' A na-ahụta ya dịka mmụọ ndị nna nna nke mere e ji akwanyere mmọnwụ na ndị bara mmọnwụ nnukwu ugwu.
Naanị ụmụnwoke bara mmọnwụ na-eti mmọnwụ.
Mana ugbua, ụfọdụ ụmụnwaanyị agba ọhụrụ na-ajụ ihe mere e ji enye ụmụnwaanyị oche azụ n’ ihe gbasara iti mmọnwụ.
Dịka ndị omenala doro anya siri kọwa, ịba mmọnwụ bụrụ ụmụnwoke, ihe ịbanye otu ụmụada bụ nye nwaanyị.
Otu n’ ime ha bụ Ọzọ McGinger Ibeneme sị:"Mmọnwụ bụ otu nzuzo.
Ọ bụ naanị nwoke bara mmọnwụ na-eti mmọnwụ.""Mmọnwụ abụghị nwaanyị anaghị.""Mmọnwụ abụghị ụzọ imegide ụmụnwaanyị""Mmọnwụ abụghị ụzọ imegide ụmụnwaanyị, kama ọ bụ maka ichekwa obodo.""Oge gboo, e nwere ọtụtụ otu; otu ụmụnwoke, otu ụmụnwaanyị, otu ntoroọbịa.""Ụmụnwoke anaghị azọ ụzọ ịbanye n’ otu ụmụnwaanyị."Nwaanyị nwere ike ịba mmọnwụ Agbanyeghị na mmọnwụ dịrị ụmụnwoke, o nwere ogogo nwaanyị ga-eru, ọ baa mmọnwụ.
McGinger gara n’ ihu kọwaa,"Nwaanyị bụ agbara nwaanyị maọbụ oke nwaanyị enye ya ohere ọ baa mmọnwụ."Ụdị mmọnwụ dị iche iche Mmọnwụ maka ihe nkiri iji maatụ; Adamma Mmọnwụ maka ichekwa obodo dịka Achịkwụ, Ọgbọagụ Akụkọ ndị ga-amasị: Amụma e buru na 2019: Ndị mezuru na ndị gbara ụka Mwakpo Ekweremadu, ọchụchụ Tacha, ọbịbịa Cardi B na ihe ndị ọzọ ị gaghị echefu maka afọ 2019 Naira Marley, Regina Daniels, RUGA na ihe ndị ọzọ a kacha chọọ n’ ịntanetị n’ afọ 2019 Ihe nkiri a ga-amasị gị: New Year ' s Day: Ihe ndị a ga-adị ndị a mụrụ bido n’ afọ 2000 ka ‘ film ’ Ụmụaka bekee kpọrọ ' Generation Z ' bụ ndị a mụrụ site n’ afọ 2000 ruo ugbua, agaghị aghọta ihe e ji ụfọdụ ihe ndị a eme.
Ekwentị na taịpraịta mgbeochie.
Ka a na-abanye afọ iri ọhụrụ nakwa agba ọhụrụ ọzọ, ọtụtụ ihe agbanweela nke bụ na ụfọdụ ndị a mụrụ n’ otu oge agaghị amata ihe ha bụ.
Ihe ndị ahụ bụ ihe ndị dịbu adị mana ụmụaka a mụrụ n’ oge Bekee kpọrọ ' Generation Z ' (site n’ afọ 1999 ruo ugbua), amaghị ya dịka etu a ọ dịbu.
Ị nweghi ike ichefu ihe ndị a mere n’ afọ 2019 Ihe 6 mere ka 2020 pụọ iche Amụma e buru na 2019: Ndị mezuru na ndị gbara ụka Ha mazị ya ugbua site n’ ụzọ ọgbara ọhụrụ e si rụgharịa ya, nke bụ na ihe ndị ahụ adịla mfe iji n’ aka na-akpagharị ma ị chọọ.
Lee ụfọdụ ihe ndị ga-agba ụmụaka ' Generation Z ' gharịị: Kaseetị ' Cassette player ': Ụmụaka ' ọgbara ọhụrụ ' amaghị mgbe a na-ebu redio ebu kama ịkpa ya n’ aka.
N’ ihe karịrị afọ iri gara aga, a na-etinye ihe a kpọrọ ' kaseetị ' n’ ime igwe okwu na-enwekarị ma redio ma ihe na-akpọ ya bụ kaseetị, tupu ị gere egwu.
Mana ugbua, e nweela ihe dị ka ' YouTube ', Audio Mack, Spotify, Boom Play na ihe ndị bụ ebe ị ga-esi butuo egwu ọbụla masịrị gị, tinye ya n’ ekwentị gị maka igere ya oge ọbụla ị chọrọ.
Ọ bụrụkwanụ na ị chọghị ibutu ya ebutu, ị nwereike lere ya ka vidio n’ elu ịntanetị mgbe ọbụla ị chọrọ.
Ka ọ dị ugbua, ekwentị niile a na-arụpụta ugbua na-ebu redio n’ ime ya; nke ọ ga-abụ ịkwụnye ihe ntị ya nke bekee kpọrọ ' earphone ', ọ bụrụzịa gere gawa.
Ekwentị: Mgbe ahụ ọ bụ ekwentị a na-ewu, o nwereike ịbụ naanị otu onye maọbụ abụọ nwere ya n’ agbataobi, ndị ọzọ a na-abịa aza oku ebe ahụ.
Ọ bụrụ na ị ma mgbe a na-eji ekwentị a akpọ mmadụ, e kwesịrị ka a na-akpọ gị ' daa ' maọbụ ' dee '.
Makana ọ gafeela afọ iri abụọ (20) e wepụtara nke a na-ejizi n’ aka nke bekee kpọrọ ' mobile phone '.
Ndị ma ekwentị a ma ihe ha ji anya ha hụ gbasara ịkpọ mmadụ.
Ọ pụtara na onye ahụ ga-anọgodu nso ya bụ ekwentị tupu ọ zaa ya.
Mana ugbua, ọ bụghị naanị na ị ga-anọnwu ebe ọbụla zaa ekwentị gị ma mmadụ kpọọ gị, ị ga-ejinwu ekwentị gị nweta ozi maọbụ chọta ozi site n’ ihe a kpọrọ ' ịntanetị '.
Ihe e ji emepe komkom Ụfọdụ na-echigide komkom ha n’ ala tupu e chipuo isi ya, kama iji ihe e ji emepe komkom mgbe ochie N’ agbanyeghi na ụfọdụ ka na-eji mma emepe komkom, e nwere ihe a rụpụtara iche a n-eji emepe ya.
Ihe ahụ nke bekee kpọrọ ' tin cutter ', bụ ihe a na-eji agba komkom okirikiri.
Tupu afọ 2000 eruo, a na-eji nke ọ ga-abụ ị sụnye n’ ime komkom ị were aka gị na-akụ n’ elu ya, megide etu a wee gazuo okirikiri okwuchi komkom ahụ.
Mana ugbua, egwu adagharịala makana ndị nke a na-arụpụta ugbua anaghị ata ndụ mmadụ ahụhụ.
Akwụkwọ ozi ịhụnanya (Love letter): Ndị agba ọhụrụ a ka ma na a na-ede leta ugbua?
Mgbe ochie bụ na ị ga-ede akwụkwọ ozi, nye mmadụ ka o nye onye i deere ya, maọbụ gaa n’ ụlọorụ nzipu ozi a kpọrọ ' post office ' ịga zipu ya.
Mana ụbọchị agbanweela ugbua, kama ogologo usoro ahụ, ị ga-edenwuzi ihe bekee kpọrọ ' text message ' n’ elu ekwentị gị, zipu ya na-erughi otu nkeji, onye ahụ asakwaa gị ozugbo.
Nke ugbua bụ na ị nwere ike zie onye ị chọrọ izi ozi, ihu na ihu site na nke a kpọrọ ' video call '.
Owu e ji akpa isi: Ụmụaka ọgbara ọhụrụ nwereike ha ahụtubeghidị owu isi a anya mbụ makana a na-achọzị ya achọ n’ ahịa.
Mana oge ọ na-ewu, ihe a bụ ihe e ji eke isi dị iche iche, na-achọ mma n’ ụzọ pụrụ iche.
Akụkọ kwukwara na ọ na-enye aka ime ka ntutu mmadụ too ogologo.
Ugbua, kama iji isi owu kee isi, e nweela nke a na-akpọ ' attachment ', ' weaveon ' nakwa ndị ọzọ dị iche iche a na-eji eke isi.
' Typewriter ' Ọ bụrụ na ị ji taịpraịta gụọ akwụkwọ maọbụ rụọ ọrụ, ekelekwaa m gị oo!
Kọmputa pụtara ụwa napụzịa taịpraịta ọrụ ọ na-arụ bụ iji ya ebi ihe n’ akwụkwọ.
Ugbua, kama ọ ga-abụ i jiri taịpraịta na-ede ihe ị gbaa mbọ hụ na i tinyere ' ịnk ', na ị kwagharịkwara ya ma ị degide ruo n’ isi dgz, ị ga-edenwuzi ihe niile ị chọrọ n’ elu kọmputa gị, na-atụfughi ụra n’ ebe ị ga-esi weta ịnk makana ọ gwụlahịri gị.
Kọmputa emeela ya ka ọ dị mfe ide ihe na mpempe akwụkwọ.
Kedụ ndị ọzọ ị ma?
Akụkọ ndị a ga-amasị gị: Gịnị jịkọrọ ụmụnwaanyị na mmọnwụ?
Naira Marley, Regina Daniels, RUGA na ihe ndị ọzọ a kacha chọọ n’ ịntanetị n’ afọ 2019 Ihe nkiri a ga-amasị gị: New Year 2020: Amụma Mbaka maka Hope Uzodinma, Buhari ekwuola okwu, bịa gere ozi ndị ọnụ na-eru n’ okwu Lee ihe Mbaka, Buhari na ndị ọzọ kwuru maka afọ ọhụrụ 2020.
Amụma Mbaka maka afọ 2020 Afọ ọhụrụ 2020 eruola, iji nabata ya, ndị ọnụ na-eru n’ okwu ekwuputewela ebumnobi nakwa nchekwube ha nwere maka ya.
Fada Ejike Mbaka bụ ụkọchukwu ụlọ ụka e ji ' Adoration Ministry ' mara, buru amụma ka ọ na-aka ụka isi abalị 31 nke ọnwa Disemba gafeta ụbọchị mbụ nke Jenụwarị.
N’ amụma o buru, o kwuru na mgbanwe ga-abịa n’ ọchịchị Imo steeti n’ afọ 2020; na"Chukwu ga-ehicha ndị Imo steeti anyammiri".
Ọchịchị Buhari bụ ' Demon-cracy ' ọ bụghị Democracy-Fr Mbaka Fada Mbaka asaala ndị na-akọtọ ya Amụma e buru na 2019: Ndị mezuru na ndị gbara ụka Ọ gara n’ ihu sị na ọ na-akpọku Hope Uzodimma zọrọ oche gọvanọ Imo steeti n’ okpuru APC, ka o bilie gaa were ọchịchị Imo n’ afọ a.
O kwuru sị na ọ na-enye ya ikike ime mmụọ ' spiritual empowerment ' iji were ọchịchị.
Gbasara Naịjirịa, Mbaka kwuru na a ga-enwe ihe juru anya gbasara ọchịchị n’ ogo federalụ nakwa steeti nke ga-ebute mgbanwe.
Anyị chọrọ Biafra, ọ bụghị ' restructuring-Nnamdi Kanu Onye ndu otu Ipob bụ Nnamdi Kanu ekwuola kwusie ike na ihe ya na ndị otu Ipob chọrọ bụ Biafra ọ bụghị nhazigharị Naijiria na mpaghara na mpaghara.
Kanu, onye kwuru nke n’ ozi afọ ọhụrụ o wepụtara kwuru na onweghị ka ndị ọnụ na-eru n’ okwu nye ohere maka nhazighari Naijiria."Ihe anyị chọrọ bụ Biafra, o nweghị ihe ọzọ.""Anyị agaghị atufu mbọ inweta Biafra maka ' restructuring '."O gara n’ ihu kwuo na ihe mere ndị ọnụ na-eru n’ okwu na Naijiria achọghị ka onye Igbo bụrụ Onyeisiala bụ na ha na-etụ egwu na onye Igbo bangye n’ ọkwa ahụ ọ ga-ahazigharị Naijiria.
Umaro Sissoco Emballo enwetala ọkwa onyeisiala Guinea Bisau Umaro Sissoko Emballo, emeriela na ntuliaka onyeisiala mba Guinée Bissau Umaru Sissoco Embalo emeriela na ntụlịaka onyeisiala mba Guinea Bissau Embalo onye bụbu Prima Minista na mba ahụ site n’ afọ 2016 rue afọ 2018 ji vootu dị pasent 54 % merie.
Embalo, onye kụbụrụ Domingos Simoes Pereira na asọmpi ahụ ga-anọchi onyeisiala mba ahụ bụ Jose Mario Vaz onye achịtaghị aja na ntuliaka ahụ e mere.
Pope arịọla mgbaghara maka ịkụ nwaanyị ihe Onyeisi ụka Katọlik na mba ụwa bụ Pope Francis ekwuola na o bụ n’ ihi e jideghịnwu onwe ya mere ya ji kụọ nwaanyị ihe n’ emume ịba afọ ọhụrụ nke 2020 e mere na Peter ' s Square.
N’ ihe onyonyo wuru na soshal midia, Pope Francis gbarụrụ ihu dịka otu nwaanyị n’ ime ndị ọbịa bịara emume ahụ jidere ya ma dọọ ya aka n’ ike.
Nke mere ka ọ kụ ya bụ nwaanyị ihe n’ aka ugboro abụọ dịka ọ na-azọrọ onwe ya.
Mana Pope nọrọ n’ ụka afọ ọhụrụ were rịọ gbaghara sị,"Anyị anaghị ejidenwu onwe anyị ọtụtụ mgbe.""Ọ meela mụ onwe.
Gbagharanụ m maka atọghị ezi ụkpụrụ ụnyaahụ."Onyeisiala Muhammadu Buhari gwara ọha okwu Kama ịgwa ọha okwu site n’ ihe nkiri dịka onye ọbụla na-atụ anya ya, Buhari si n’ elu soshal midia ya zipu ozi nnabata afọ ọhụrụ ya.
Ebe ahụ, o kwuru etu ọ ga-esi rituo ma wepụ aka n’ ihe gbasara ịzọ ọchịchị n’ afọ 2023.
Ọ gara n’ ihu kwuo na ihe kachasị ya mkpa bụ inweta ezi nchekwa na obodo na ụmụ Naịjirịa.
Lee ihe ndị ọzọ dị mkpa o kwuru.
Ọchịchị m ga-agba mbọ hụ na anyị sonyere ihe iwu ala anyị na-ekwu Atụmaatụ ọhụrụ anyị biputara gbasara akụ na ụba Naịjirịa bụ nke ga-achụpụ ụbịam na ndụ ndị ala a.
Ọchịchị m na-ahazị ụgbọ ụlọko ga-esi Lagos gawa Kano Anyị na-aga n’ ihu n’ ọrụrụ Second Niger Bridge, Lagos-Ibadan Expressway nakwaAbuja-Kano highway Ọchịchị m ga-ewepụta ohere ọhụrụ gbasara ikọ ubi A ga-emepekwa ọdọụgbọelu Enugu, Lagos, Kano, Maiduguri n’ afọ 2020 a Ego si mba ofesi bata Naịjirịa Abike Dabiri Onyeisi ngalaba na-ahụ maka ụmụ Naịjirịa bi na mba ofesi bụ Abike Dabiri-Erewa ekwuola na ego ụmụ Naịjirịa bi mba ofesi webatara n’ afọ 2019 pụtara ijeri dọla iri abụọ na ise.
Dabiri kwuru na ego ahụ ga-akarị maka na ọ bụchaghị akụkụ niile e si zibata ego ka ha lebara anya oge a na-eme mgbakọ ahụ.
O kwukwara na ọtụtụ ndị bi na mba ofesi na-ekwu na o kwesịrị ka e nye ha ohere iso na-atụ vootu na Naịjirịa n’ ihi na ha na-atụnye nnukwu ihe na akụnụba Naịjirịa.
Dabiri kwuru na ndị omeiwu kwesịrị ileba anya etu a ga-esi mee ka ndị Naịjirịa bi n’ ofesi soro na-atụ vootu.
Adeboye kwukwara nke ya Ụkọchukwu ndị Redeem Christian church of God bụ Adeboye Enoch kwuru na gị na ndị be gị ga-enwe ọṅụ akwụsị akwụsị.
O kwuru na ị ga-enwe mmeri akwụsị akwụsị, nke pụtara na ị ga-enwe ọtụtụ mgba mana ị ga-emeri.
N’ okwu ya,"Ala ga-ama jiji dịka nwa akwụkwụ na-adọ, nke a ga-eme n’ ọtụtụ ebe a na-atụghị anya."Ọ rịọrọ ka ekpere Naịjirịa ekpere, Chukwu ga-enye aka."A ga-nwe mgbanwe ọchịchị n’ ọtụtụ mba, ụfọdụ mgbanwe ọchịchị a ga-eji nsogbu bịa ebe ụfọdụ ga-aga nkeọma."Chris Oyakhilome agbajọghị Onye ndu ụka Christ Embassy akpọrọ Ụkọchụkwụ Chris Oyakhilome kpebiri na afọ 2020 a bụ nke izuoke.
O kwuru na-enwere owuwe ihe, nwekwa owuwe ihe kachisinu mana ihe ezipụrụla na mmụọ bụ owiwe ihe dị ukwuu.
O kwuru ihe ndị a mgbe ọ na-aka ụka mgafe ịbanye afọ ọhụrụ.
Ihe David Oyedepo nke ụka"Winners Chapel"kwuru Ụkọchukwu Oyedepo kwuru na ụmụ Chineke ga na-eme ihe ọma n’ enweghị mgbochi.
O kwuru na ha ga-enwere onwe ha gbasara ihe ọ bụla na-akwụsị ha i me ihe ịribama.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Ọ bụ oke Ndigbo iwepụta onyeisiala n’ afọ 2023 - Nnia Nwodo Ihe ndị a ga-adị ndị a mụrụ bido n’ afọ 2000 ka ‘ film ’ Ọkụ erepịala ihe karịrị ụlọ 200 Gịnị jịkọrọ ụmụnwaanyị na mmọnwụ?
New Year 2020: Okwu ise gbara ọkpụrụkpụ Nnamdi Kanu kwuru n’ ozi afọ ọhụrụ Nnamdi Kanu, onyeisi otu Ipob ekwuola na ya agaghị ala azu na mbo nnwereonwe Biafra.
Onye ndu otu Ipob bụ Nnamdi Kanu ekwuola na ihe mere ndị ọnụ na-eru n’ okwu na Naijiria achọghị ka onye Igbo bụrụ Onyeisiala bụ na ha na-ekwu na ndị Igbo ga-ahazigharị Naijiria nke bekee kpọrọ"restructuring."Kanu onye kwuru nke n’ ozi afọ ọhụrụ o wepụtara kwuru na ya na ndị otu ya kwụsiri ike na okwu nnwereonwe Biafra.
Ọkaikpe ga-ekpe Nnamdi Kanu ikpe abịaghị ụlọikpe taa Allen Onyema tụkwasịrị m asị-Nnamdi Kanu Ihe 5 Allen Onyema gwara Nnamdi Kanu O kwuru sị:"Biafra ga-abịa na mmezu ka anyị ka dị ndụ.""Ihe anyị chọrọ bụ Biafra, o nweghị ihe ọzọ.""Anyị agaghị atufu mbọ inweta Biafra maka ' restructuring '.""Onye ọbụla na-agba mbọ ' One Naijiria ', achọghị ọganihu ndị Owuwa-Anyanwu".
A ga-amụ ụmụ 26, 039 na Naịjirịa taa-Unicef Jidenna na-anyị kilogram atọ oge a mụrụ ya Ngalaba na-ahụ maka ọdịmma ụmụaka bụ Unicef, ekwuola na a ga-amụ ihe karịrị ụmụaka puku narị atọ na iri itoolu na abụọ (392, 078) naanị n’ ime taa bụ mbido afọ ọhụrụ.
N’ ime ọnụọgụgụ ahụ, ha kwuru na Naịjiria ga-eketa ụmụ puku iri abụọ na isii na ụma (26, 039) n’ ime ndị a ga-amụ taa.
First baby: Nwa mbụ a mụrụ n’ Alaigbo na 2019 E jirila akpanwa onye nwụrụ anwụ mụta nwa dị ndụ Unicef ji ohere ahụ kpọkuo ndị mmadụ ọkachasị gọọmentị mba dị iche iche, sị ka e tinyekwuo ego n’ ihe gbasara nlekọta ndị ọrụ ahụike.
Ha sị ka e nye ha ezi ọzụzụ, nye ha ezigbo ọgwụ ha ga-eji na-elekọta nwaanyị dị ime, nne na nwa a mụrụ ọhụrụ nakwa igbochi ọgbatughie nwereike ịdakwasị nwaanyị dị ime.
Mbaka buru amụma Fada Ejike Mbaka bụ ụkọchukwu Katọlik ọnụ na-eru n’ okwu, ebuola amụma ebe ọ sị na mgbanwe ga-abịa n’ ọchịchị Imo steeti n’ afọ 2020; na"Chukwu ga-ehicha ndị Imo steeti anyammiri".
Mbaka kwuru sị na ọ na-enye Hope Uzodimma zọrọ oche n’ okpuru APC ikike ime mmụọ ọ ga-eji bilie weghara ọchịchị steeti ahụ.
Buhari kwukwara nke ya Onyeisiala Muhammadu Buhari ekwukwaala ọzọ na ọ gaghị azọ ọkwa ọchịchị n’ afọ 2023 dịka akụkọ na-efegharị.
O kwuru nke a n’ ozi nnabata afọ ọhụrụ o nyere taa.
Gụzuo ya n’ uju ebe a: Fada Mbaka ebuola amụma, Muhammadu Buhari ekwuola okwu, bịa gere ozi ndị ọnụ na-eru n’ okwu Arsenal ga-ezute Manchester United Ọ ga-akpọtụ akpọtụ taa mgbe Arsenal ga-anabata Manchester United n’ Emirates.
Dimkpa abụọ a ga-agba egwu onye ike ga-agwụ, ịma onye bụ eze n’ etiti ha n’ afọ ọhụrụ a.
Ọkụ erepịala ihe karịrị ụlọ 200 Ụlọ na-agba ọkụ n’ obodo Mallacoota Ọkụ erepịala ụlọ narị abụọ ọzọ na mba Ọstrelia.
Ọkụ oke ọhịa a malitere kemgbe izu abụọ gara aga ka na-agba si n’ obodo fere n’ obodo dịka New South Wales, Victoria na East Gippsland.
Ụlọikpe etinyela ọnụ n’ okwu nwaanyị megburu odibo ya: Ụlọikpe ekwuola ka a ka jichie Amaka Otolehi bụ nwaanyị a hụrụ n’ ihe nkiri ka ọ na-apịa odibo ya n’ ala.
E jichikwara nwanne nna nwata ahụ bụ Jonathan Geowam, onye ghọgburu nne na nna ya sị na ọ na-etinye ya n’ ụlọakwụkwọ.
Ọdọụgbọelu n’ Ebọnyi?
Gọvanọ Ebonyi steeti bụ David Umahi ekwuola na ha ga-arụcha ọdọụgbọelu a ga-esi na-efepụ Naịijiria na steeti ahụ n’ ime ọnwa iri na asatọ na-abịa.
O kwuru na ebe a na-ejikarị ihe dị ka site afọ isii ruo iri arụ ọdọụgbọelu, na nke a agaghị egbu ụdịrị oge ahụ, mana ọ ga-eso na ndị kacha mma n’ ụwa.
Chelsea ga-akwata ya taa: Ndị Chelsea ga-aga njem n’ ụlọ ndị Brighton bụ ebe nwaafọ Naịjirịa bụ Leon Balogun na-agba bọolụ.
Chelsea na-atụ anya imerikwa ha nke ugboro iri dịka ha si emeribu ha mbụ.
Gere akụkọ BBC Igbo n’ otu nkeji: Ihe nkiri a ga-amasị gị: 2020 New Year: I nwere mkpebi maka afọ ọhụrụ a?
Lee ụzọ ise ị ga-esi mezuo ya Lekwa ka ị ga-esi mezuo nkwa ị kwere onwe gị n’ afọ ọhụrụ a ka obi bụrụ gị sọ ọṅụ.
Ndị ntoroọbịa Afọ 2020 amalitela, anyị anabatala afọ ọhụrụ.
Ọtụtụ n’ ime anyị na-ahụ oge a dịka mgbe ha ji eme mkpebi ime ihe ga-abara ha uru.
O nwereike ịbụ ichuso ezigbo ahụike, ihazi ego gị, imụta aka ọrụ ọhụrụ maọbụ ịkwụsị ụfọdụ agwa kpam kpam.
Etu ị ga-esi egbochi mmerụ ahụ si n’ ọkụ ekwentị Etu ị ga-esi echekwa onwe gị n’ ọkọchị Etu ị ga-esi mara onye nwere ike ịkwụ ụdọ Otu ihe kacha dị ezigbo mkpa na mkpebi ọbụla i mere bụ nkwalite mmụọ mana mụ na gị ma na ọ naghị adịcha fecha fecha.
Atụmatụ a na-atụpụtaghị ọfụma nwereike ịda mba Naanị mmadụ ruru pasentị asatọ na-emezu nkwa ha kwere onwe ha n’ afọ ọhụrụ dịka otu nchọpụta e mere na Mahadum Scanton nke Statistic Brain wepụtara.
O kwesịghị ịbụ gị.
Lee ụzọ ise ị ga-esi gbanahụ akwụdoghị na mkpebi i mere n’ afọ ọhụrụ.
Ya gaziere gị!
1.
Bido obere obere Bido n’ ikpebi obere ihe ị ga-emeli.
I bido na nke nke, ị nwereike igbago n’ ogo dị elu.
Ụfọdụ na-eche na a ga-eji ' abracadabra ' wee nwete ihe ha na-achọ dịka Rachel Weinstein bụ ọkammụta n’ ihe gbasara etu mmadụ si akpa agwa si depụta.
Iji maa atụ, malitegodu na-agba ọsọ ọha a kpọrọ ' marathon ' site n’ igorogodu akpụkpọụkwụ ị ga-eji na-agbachara ọsọ n’ ime ụlọ gị.
Ị chọrọ ịbụ ọkachamara n’ isi nri, ọ ga-adị mma isoro onye ma anya ya ọfụma na-emechara ya tupu i nwee ike ịkwụdo ọfụma.
Makana n’ ezie n’ ezie mgbanwe na-abịa na nke nke dịka Weinstein si kwuo.
2.
Kpọọ okwu aha Anyị na-enwekarị ihe anyị chọrọ ime n’ obi mana anyị enweghị eserese etu anyị ga-esi mezu ya.
Ọ dịmkpa ime nke a.
Iji maa atụ, kama isi m ga-anagakarị ụlọ mgbati ahụ n’ afọ, ọ ga-adị mma ka ikwu ụbọchị ndị ị ga-anaga ya bụ ebe n’ ime izụ ụka.
Nke a ga-eme ka mkpebi gị bụrụ ihe mmezu kama ị bụ naanị ihe okwu ọnụ dịka ọkammụta Neil Levy nke mahadum Oxford si depụta.
3.
Chọọ ndị gị na ha ga-ejikọ aka Ịchọta ndị gị na ha ga-agakọ njem imezu ebum no obi gị gbasara afọ ọhụrụ a na-agbakwa ume.
Nke a gunyere na ịchọta ọyị gị, gị na ya ga na-agakọ ọmụmụ gbasara ihe ahụ ịchọrọ ịmụta maọbụ ikwupute mkpebi gị ka ọha nụrụ ya.
Dr John Michael na-akuzi na mahadum Warwick ekwuola na inweta nkwado n’ aka ndị ọzọ ga-enye aka ime ka ịnweta ihe na-achọ ọsịsọ.
4.
Merie Ikpụ afọ n’ ala Ihe sie ike, gba nkiti ma nyochakwa ọnọdụ ọzọ ọfụma.
Kedụ ihe mgbochi ị gabigara?
Kedụ ụzọ kacha dịmma is igboo ya?
Kedụ nke na-adabaghị.
Gwa onwe gị eziokwu ma ṅụrịa ma onwe nke ịmetere ọfụma.
Iji ma atụ, ọ bụrụ na ịxchọrọ ị na-eri ezigbo nri, kama iri achịcha ọcha, rie nri esi n’ Oka wee mepụta.
I nwekwara ike hapụ iri ihe ntacharị ọnụ na-ebute ibu ma na-eri ihe ntacharị ọnụ eji mkpuru osi na-edozi ahụ.
5.
Kwe ka mkpebi gị na ihe ga-eme n’ ọdịnihu Mkpebi kachasịnụ bụ nke ya ị na ebum n’ obi gị n’ ọdịnihu na-agakọ karịa ma ina-etigharị dịka ọkammụta na agwa mmadụ bụ Dr Anne Swinbourne si kwu.
Ọ bụrụ na igosi beghị mmasị gbasara egwuregwu, ọ baghị uru ịrọwa nrọ ị bụ ọkaibe na ya.
Naanị mkpebi siri ike ezughị ime ka o mezuo, ị ga-eji eserese ị ga-eji me ka ọ bịa na mmezu.
Ụjọ atụkwalagị ị nweta nkwado maọbụrụ na ọhịawara gị ahụ imezu nkwa ịkwere onwe gị n’ afọ ọhụrụ a.
Akụkọ ndị ga-amasị gị Ọkụ erepịala ihe karịrị ụlọ 200 Ị nweghi ike ichefu ihe ndị a mere n’ afọ 2019 Gịnị jịkọrọ ụmụnwaanyị na mmọnwụ?
Child Abuse: Ndị uweojii enyeghachila nwa a pịara n’ ala ndị mụrụ ya Nwatakịrị nne ya ukwu kụrụ n’ ala n’ Enugwu alaghachila na-aka nne na nna ya.
Nwata a pịara n’ ala na ndị mụrụ ya Obere nwatakịrị nwaanyị ahụ dị afọ asatọ bụ Peace Goewan nke nne ya ukwu buliri ka ndị na akụ ọkpọ were kụọ ya ukwu na-ala abụrụla onye ndị uwe ojii nyefere n’ aka nne na nna mụrụ ya.
Nna peace bụ Nicodemus Goewan na nwunye bụ Jane kwuru na ọ bụ nwanne ya nwoke bụ Jonathan Goewan ka ya dunyere nwa ya n’ ihi nkwa o kwere na ya ga azụ ya n’ ụlọakwụkwọ.
A machiela ịpịa ụmụaka ụtalị na Saụt Afrịka Iwu emegideghị nwa nwoke dị afọ 17 lụrụ nwaanyị n’ Anambara-Ọkaiwu ' A kpụrụ ya gaa n’ arụsi iji duo ya iyi na ọ gaghị ahapụ di ya ' Ọ kwara arịrị na mmegbu nwa ya gabigara na-aka nne ya ukwu bụ Amaka Otolehi ma kelee Chukwu na nwa dị ndụ.
Nne nwata ahụ kwuru na ọ bụ ihe isi ike mere ya jiri kponye nwanne di ya nwa ya.
Cheta na ihe onyonyo na-ata anya arụ nke gosiri nwaanyị ebe ọ pịara nwatakịị n’ ala wuru na soshal midia izuụka ole ma ole gara aga.
Kọmishọna ndị uweojii n’ Enugwu bụ Ahmad Abdulrahman gwara ndị ntaakụkọ nke a ma gosi na ọ hanyela nne na nna nwa ahụ n’ aka ha.
Abdulrahman kwuru na ịtụ mgbere nwa ma ọ bụ iji nwa mmadụ mere ohu megidere iwu obodo Naịjirịa.
Ọ dọrọ aka na ntị na onye ọbụla aka ya dị na ya bụ ihe ga-enweta ntaramaahụhụ dịka iwu si dị.
O kwuru na ndị uweojii n’ Enugwu akpụpụla nwaanyị ahụ bụ Amaka Otolehi n’ ụlọikpe tinyere ndị niile aka ha dị na ya bụ iji ụmụaka eme ohu ma ọ bụ ịtụ mgbere mmadụ.
Ndị uweojii anwụchiela nwaanyị pịara nwaodibọ ya n’ ala Nwaanyị pịara nwaodibo ya isi n’ ala akwaala arịrị ma rịọ ka a gbaghara ya.
Nwaanyị ahụ aha ya bụ Amaka Otolehi kwuru na ọ bụ iwe ọkụ tinyere ya n’ ọnwụnwa.
Aka ndị uweojii kpaara nwaanyị ahụ oge ihe onyonyoo ebe ọ na-akụ nwata ahụ a kpọrọ ' Peace ' ihe gbasara na soshal midia.
Iwe juru ọtụtụ ndị mmadụ afọ oge ya bụ ihe onyonyoo gbasara.
Mana n’ ihe onyonyo ọzọ nke gosiri ebe ndị uweojii na-agba nwaanyị ahụ ajụjụ, o kwuru na ya abụghị ajọ mmadụ."Mụ na Peace ebiela ihe karịrị afọ abụọ, ọbụghị etu a ka m si emeso ya.""A hụrụ m ụmụaka n’ anya nke ukwu.
A na m eme Peace ka nwa m.""Ọ bụ oke iwe mere m ji kpaa ụdị agwa ahụ.
Biko gbagharanụ m."Kọmịshọna ndị uweojii n’ Enugwu steeti bụ Ahmad Abdulrahman, kwuru na ha na-enyocha okwu ahụ ebe ha ga kpụpụ nwaanyị ahụ ụlọikpe ma ha mechaa nke a.
Ọ gara n’ ihu kwuo ha ga na-elekọta nwata ahụ ganye oge ha ga-enyefe ya n’ aka ụlọrụ gọọmenti.
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ị na-arụ ọrụ ndị a?
Chefuo maka ' ezumike ' nke ekeresimesi a Ọkụ agbaala ụlọ karịrị 120 n’ ụbọchị ekeresimesi Ihe ndị mmadụ na-ekwu maka ịtọhapụ Sowore na Dasuki Ihe nkiri ga-amasị gị: Arsenal vs Manchester United: ' Pepe ' ndị Arsenal agbaala Manchester United ose n’ anya n’ afọ ọhụrụ Arsenal ji ọkpụ goolu abụọ gbagbuo Manchest United ụbọchị Wenezde.
Pepe nyetere ofu goolu n’ asọmpi ahụ Ọbịbịa Mikel Arteta dịka onye nkuzi ndị otu egwuregwu bọọlụ Arsenal amalitela ịmịta mkpụrụ.
Arsenal ji ọkpụ goolu abụọ asataghị asata merie Manchester United n’ abalị Wenezde.
Manchester United so Arsenal alọ ka Ọgbọnọ Ọkpụkpụ agbadola Manchester United n’ olu na Bournemouth Nke a bụ mmeri mbụ Arteta na-enweta kamgbe ọ malitere ọrụ n’ Arsenal.
Pepe nyere goolu nke mbụ ka ọ gachara nkeji asatọ ya bụ asọmpi malitere.
Ka ọ gachara nkeji 42, Sokratis Papastathopoulos nyere goolu nke abụọ.
Nke a bụ mmeri nke mbụ Arteta na-enweta kamgbe ọ malitere ọrụ dịka onye nkuzi ndị Arsenal.
Mmeri a mere ka Arsenal gbagote n’ ọnọdụ ndị nke iri na tebulu ' English Premier League '.
Pepe, bụ onye Arsenal ji nde paụnd 72 zụta n’ ọnwa Ọgọst ritere nzere ọkacha agba na ya bụ asọmpi.
Ọ bụghị naanị na Pepe nyere goolụ na asọmpi a, ọ gbakwara bọọlụ kụrụ n’ igwe.
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ihe mere na ndị Ugwu achọghị ka onye Igbo bụrụ onyeisiala-Nnamdi Kanu I nwere mkpebi maka afọ ọhụrụ a?
Lee ụzọ ise ị ga-esi mezuo ya Ihe mere anyị ji kpọnye mmadụ nwa anyị-Ndị mụrụ nwa a pịara n’ ala Ihe nkiri ga-amasị gị: 2020 Prophecies: Ihe PDP sara Mbaka gbasara amụma 2020 Ọnụ na-ekwuru otu ndọrọndọro PDP n’ Imo Steeti kwuru na amụma Mbaka buru abụghị eziokwu.
Emeka Ihedioha, Fada Mbaka na Hope Uzodimma"Mbaka ọ bụ ọkaikpe?
Mbaka ọ bụ ' Supreme Court '?
Ọ bụ sọ Mbaka bụ onye amụma Chineke na-agwa okwu?"Nke a bụ ajụjụ Damian Opara bụ ọnụ na-ekwuru otu ndọrọndọrọ ọchịchị ' Peoples Democratic Party ' nke Imo steeti na-ajụ.
Ọchịchi Buhari dị mma-Mbaka Ọchịchị Buhari bụ ' Demon-cracy ' ọ bụghị Democracy-Fr Mbaka Opara jụrụ ajụjụ a gbasara amụma afọ ọhụrụ nke Mbaka buru.
N’ amụma ahụ, Mbaka kwuru na Hope Uzodimma ga-eweghara ọchịchị n’ aka gọvanọ Emeka Ihedioha n’ oge adịghị anya.
Mbaka kwuru na ọ bụ Uzodimma bụ olileanya ndị Imo steeti.
Hope Uzodinma ji aha APC zọ ọkwa gọvanọ n’ Imo Steeti na ntuliaka 2019 Cheta na Uzodimma so wee zọọ ọkwa gọvanọ ime n’ otu ndọrọndọrọ ọchịchị APC mana ọ dara.
O mechara buru okwu ahụ gaa ụlọikpe ma dakwaa ọzọ.
Na mkparịtaụka ya na ndị BBC Igbo n’ ụbọchị Tọzde, Opara kwuru na amụma ahụ Mbaka buru enweghị isi.
O kwuru sị:"O doro anya na Mbaka bụ onye otu APC.""Ọ kwụnyere Buhari megide ndị Igbo na ntuliaka niile e merela.""Mana amụma ya abụghị eziokwu n’ ihi na ụlọikpe ' Supreme Court ' ekpebiela ikpe ahụ.
Opara kwuru na ndị PDP nakwa ndị Imo steeti niile kwụ Gọvanọ Ihedioha n’ azụ.
O kwukwara na amụma Mbaka anaghị echu ha ụra n’ ihi na ọ bụghị naanị ya bụ onye amụma Chineke na-agwa okwu.
Amụma Mbaka buru maka afọ 2019 Mbaka sị na 2020 ga-abụrụ Naịjirịa afọ mgbanwe.
Ọ sị na a ga-enwe ọtụtụ ihe ịtụnanya n’ ọchịchị gọọmenti na Naịjirịa ma n’ etiti ma na steeti ga-emetụ onye ọbụla ruo ọkpụkpụ.
O buru amụma na mgbanwe ga-abịa n’ ochichi Imo steeti n’ afọ 2020.
Ọ sị na Chukwu ga-ehicha ndị Imo steeti anya mmiri.
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ihe iri ị na-amaghị maka nwaada Amaka Igwe larala mmuọ Gọọmentị Kwara akụtuola ụlọ Saraki Ihe mere na ndị Ugwu achọghị ka onye Igbo bụrụ onyeisiala-Nnamdi Kanu Ọ bụ oke Ndigbo iwepụta onyeisiala n’ afọ 2023 - Nnia Nwodo Ihe nkiri ga-amasị gị: Bukola Saraki: Gọọmentị Kwara akụtuola ụlọ Saraki Otu PDP akatọọla Gọọmenti Kwara maka ikutu ụlọ onye bụbụ onyeisi ụlọomeiwu Ukwu Naijiria bụ Senetọ Bukola Saraki.
PDP akatọọla Gọọmentị Kwara maka ikụtu ụlọ Saraki Ile Arugbo Ọ bụ n’ isi ụtụtụ Tọzde ka a kuturu ụlọ ahụ Otu PDP akatọọla nkwatu gọọmentị Kwara steeti kwaturu ụlọ Sinetọ Bukola Sarakị, si na ọ bụ mkpagbu otu ndọrọndọrọchịchị ndị anọghị na gọomentị.
Gọọmentị Kwara Steeti kụturu ụlọ Saraki n’ isi ụtụtụ ụbọchị Tọzde, bụ ụbọchị abụọ nke ọnwa Jenụwarị 2020.
Bukola Saraki agbajọọla ndị APC Saraki azaghachila ndị uweojii Saraki ga-alaghachị n’ ụlọ ikpe N’ ozi PDP wepụtara nke odeakwụkwọ mgbasa ozi ha bụ Kola Ologbodiyan binyere aka, pati ahụ kwuru na ọ bụ"akpọmasị nakwa enweghị obi ịnabata ndị otu ndọrọndọrọ ọchịchị ọzọ"mere ọchịchị APC na steeti ahụ ji kpaa ụdịrị agwa ahụ.
Gọọmentị Kwara kụturu ụlọ Saraki Saraki chịrị afọ asatọ dịka onye Gọvanọ kwara Steeti Ndị nọ mgbe ya bụ ihe mere kwuru na ọ bụ n’ elekere anọ nke ụtụtụ ka ụgbọala katapila gara pịatuo ụlọ ahụ.
Ọ bụ nna Bukola Saraki bụ Olusola Saraki nwe ụlọ ahụ wee nyefee ya nwa ya.
Ụlọọrụ gọọmentị bụ nke a chọrọ ịrụ n’ ala ahụ Mana gọvanọ Kwara Steeti bụ Abdulrahman Abdulrazaq, kwuru na gọọmentị ewegharala ala ahụ.
O kwuru na gọọmentị ga-arụ ụlọọrụ maka ndị ọrụ steeti n’ ebe ahụ.
N’ aka nke ya, Saraki kwuru na ya bụ ihe bụ mmegbu nke gọọmentị na-emegbu ya na ezinaụlọ ya.
O kwuru na ya ga-aga ụlọikpe ịga gbaghaa ya bụ ihe.
Saraki mechara kelee ndị mmadụ gosiri ya nkwado dịka akụkọ ihe mere wusara ebe nile.
Ọdọụgbọelu Akanu Ibiam ga-emepe tupu a gbaa Ista-Gọọmentị Etiti Minista na-ahu maka njem ụgbọelu bụ Hadi Sirika ekwela nkwa ma kwubie na ọdọụgbọelu nke Akanu Ibiam dị na Enugwu steeti ga-ebido ọrụ tụpụ emee emume Ista nke afọ a.
Sirika kwuru nke a mgbe ọ gara ngagharị ile otu ọrụ si aga n’ ọdọ ụgbọelu ahu ma kwuo na obi dị ya mma etu ọrụ si aga.
Ọrụ na-aga maka ịrụcha ọdọụgbọelu Akanu Ibiam dịka goọmentị siri kwuo Osote onyeisi Gọvanọ Enugwu steeti bụ Oriaku Cecelia Ezilo kọwara maka mkpa ọdọụgboelu a dịịrị ndị Igbo ma kwuo kwa na Gọomentị Enugwu Steeti dị Njikere ịhụ na-arụchara ya.
Ọ bụ eziokwu na ọrụ amalitela n’ ọdọụgbọelu dị n’ Enugwu?
Etu Akanu Ibiam si bụrụ onye a ma ama ugbua N’ otu aka ahụ ka omeiwu Nnoli NNaji kwukwara na ụloọmeiwu emezuola ihe niile ha kwesiri ime iji hụ na ya arụchara ọrụ ọdọụgbọelu Akanu Ibiam.
Ụkọ ego ga-adị n’ afọ 2020 Ụkọ ego ga-adị n’ afọ 2020 Onye ọkachamara n’ ihe gbasara akụnụba bụ Bismack Rewane agbaala ama n’ ụkọ ego ga-adị n’ afọ 2020.
Rewane, onye nwe ụlọọrụ ' Financial Derivatives ' kwuru nke a n’ ọgbakọ ụtụtụ nke Lagos Business School mere na nsonso a.
Ọ ginịdị ka Soludo na ibe ya ga-arụrụ Buhari?
Economic Advisory Council: Ugbua ka Buhari biara-Ezekwesili Ọ sịrị na ihe ga-akpata ụkọ ego bụ mbuli ego ụtụisi VAT site na pasent ise rue pasent asaa na ọkara, mbuli ego ọkụ latrik nakwa iweghachi ' toll gate '.
O kwuru na nzọpụkwụ ndị a ga-ebute oke ọnụahịa.
Mana Rewane gara n’ ihu kwuo na ịkwụ ụgwọ opekatampe ọhụrụ ga-eme ka ndị ọrụ kụrụtụ ume ndụ.
Ihe NBA gwara Buhari maka afọ ọhụrụ Onyeisi otu jikọrọ ndị ọkaiwu bụ Paul Usoro Otu jikọrọ ndị ọkaiwu na Naịjirịa bụ ' Nigeria Bar Association ' adọọla aka na ntị ka ihe bere n’ afọ 2019 ghara ibekwa na 2020.
N’ ozi afọ ọhụrụ ya, onyeisi otu ahụ bụ Paul Usoro gwara gọọmentị ka ha sepụ aka n’ inupu isi na iwu obodo nakwa mkpebi ụlọikpe bụ nke e ji mara ha n’ afọ gara aga.
O kwuru sị:"N’ afọ 2019, ndị ọchịchị leghara iwu Naịjirịa anya ugboro ugboro n’ ihi nnupu isi na ọchịchị aka ike ha."Senate akagbuola nzukọ ha ka NBA malitere abụbụ ọrụ UN: Ọchụchụ Onnoghen dara iwu gbasara oke ruru mmadụ"Ọ bụ na 2019 ka e wepụrụ ọtụtụ ndị n’ ọrụ na-esoghị ụzọ iwu kwuru.""Onye nke mbụ bu Okaikpe Walter Onnoghen e wepụrụ na mbido afọ 2019.
Onye nke abụọ bụ onyeisi ụlọọrụ ' Corporate Affairs Commission ' bụ Azuka Azinge."Usoro gbarụkwara ihu maka etu ndị uweojii nzuzo bụ DSS si wakpo ụlọikpe dị n’ Abuja wee nwụchie Omoyele Sowore bụ ụlọikpe ahụ nyere iwu ka a tọhapụ ya.
O kwuru na mmechi na"anyị na-atụ anya na gọọmentị ga-aga n’ ihu irube isi na mkpebi ụlọikpe niile dị na Naịjirịa."Maka ndị Naịjirịa bi n’ ofesi Abike Dabiri Onyeisi ngalaba na-ahụ maka ndị Naịjirịa bi mba ofesi bụ Abike Dabiri-Erewa ekwuola na Ụlọomeiwu Naịjirịa kwesịrị ileba anya etu a ga-esi mee ka ụmụ Naịjirịa bi mba ofesi na-esonye na ntuliaka.
Dabiri-Erewa kọwara na nke a bụ n’ ihi na ndị bi mba ofesi na-enyere akụnụba Naịjirịa aka nke ukwu.
O kwuru na gọọmentị etiti ga-agba ịhụ na nke a mezuru.
Ọkụ na-agba n’ Ọstrelịa Ọkụ ahụ agbapịala ọtụtụ ụlọ ma gbuo mmadụ iri na asatọ A dọọla ndị gara njem nlere anya na mpaghara ụfọdị na mba Ọstralịa ka ha kwara ngwongwo ha laa n’ ihi ọkụ ọgbụgba na-agbasa n’ ike n’ ike.
Ka ọ dị ugbua, mmadụ iri na asatọ anwụọla na ya bụ ọkụ ọgbụgba ebe ihe karịrị otu puku ụlọ na narị abụọ alaala n’ iyi.
Okụ a bidoro ịgba n’ ọhịa dị icheiche kamgbe ọnwa Septemba afọ 2019.
Nke mere na Kenya na Sudan Mmadụ iri atọ anwụola dịka ọgbaaghara dapụtara n’ ogige ndị gbara ọsọ ndụ n’ obodo Dafur dị na mba Sudan.
Nke a na-eme dịka ndị Al shabbab gburu mmadụ atọ n’ ime ụgbọala ha ji eme njem n’ obodo Lamu nke dị na mba Kenya.
Arsenal emeriela Man Utd Pepe nyetere ofu goolu n’ asọmpi ahụ Ọbịbịa Mikel Arteta dịka onye nkuzi ndị otu egwuregwu bọọlụ Arsenal amalitela ịmịta mkpụrụ.
Arsenal ji ọkpụ goolu abụọ asataghị asata merie Manchester United n’ abalị Wenezde.
Manchester United so Arsenal alọ ka Ọgbọnọ Ọkpụkpụ agbadola Manchester United n’ olu na Bournemouth Nke a bụ mmeri mbụ Arteta na-enweta kamgbe ọ malitere ọrụ n’ Arsenal.
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Akụkọ mere ugbua: Gọọmentị Kwara akụtuola ụlọ Saraki Ihe iri ị na-amaghị maka nwaada Amaka Igwe larala mmuọ Ihe mere na ndị Ugwu achọghị ka onye Igbo bụrụ onyeisiala-Nnamdi Kanu Ihe nkiri ga-amasị gị: Liverpool F.
C: 2020 ọ ga-abụ afọ ha ga-emecha metụ iko Premier League aka?
Liverpool bute iko Premier League nke afọ 2019 / 2020 a, ọ ga-abụ mbụ ha na-ebute ya n’ ime afọ iri atọ.
Ọ dị ka afọ 2020 a ga-abụ afọ Liverpool ga-emechi ndị na-akọ ha ọnụ maka ebuteghi iko Premier League.
Ọ bụrụ na a mụrụ gị n’ ihe dị ka site n’ afọ 1989 / 90 ruo ugbua, mara na gị na mgbe ikpeazụ Liverpool metụrụ iko Premier League aka, bụ ọgbọ.
Gịnị ka nke a pụtara?
Ọ pụtara na ikpeazụ otu egwuregwu a buliri iko a, bụ afọ iri atọ gara aga (1989 / 90).
Liverpool agwọọla Arsenal ka abacha e tinyere ose Nsukka Liverpool asụọla atịkpa fenye Tottenham ajụ n’ anya Liverpool aghọọla ' sọ m bụ eze ga-akwụ ọtọ '?
Ka a kwụ ugbua na tebulu Premier League, Liverpool chị ezigbo ọkụ bịa n’ afọ 2019 / 2020 a, makana ha emeriela egwuregwu 19 n’ ime 20 ha gbarala.
Ebe ọ fọrọ egwuregwu 18 tupu afọ a emechie, ha mere etu a na-aga n’ ihu, enweghị ihe ga-egbochi aka ha ibuli iko a.
Ha enwetala pọịntị 58, ebe ndị na-eso ha n’ azụ bụ Leicester City nwere pọịntị 45; nke bụ na ọ bụ pọịntị 13 ka Liverpool ji aga ha.
Ọ bụ ọgwụ ka e mere ha ya eme?
Ọ bụrụ n’ ajụjụ a na-anụ gị ọkụ n’ obi, i fughi ụzọ, n’ ihi na ọ bụkwa ajụjụ ọtụtụ mmadụ na-ajụ gbasara ihe mere na Liverpool ebutebeghi iko a.
Mana ọ bụ na ha erubeghi nso imetụ ya aka?
Ha agbalịala ibute ya bụ iko, mana iko ahụ na-eme ha ọnọ nso eru aka.
Ugboro ole ha ruru nso ibute iko Premier League Ugboro ugboro ka Liverpool ruru nso imetụ iko a aka, nke kacha nso abụrụ n’ afọ 2018 / 2019 mgbe Manchester City ji naanị otu pọịntị gafee ma pụchara iko ahụ n’ ụbọchị ikpeazụ a pịachiri asọmpi Premier League nke afọ ahụ.
Ha ruru nso imetụ iko a aka n’ afọ 2013 / 2014, mgbe Manchester City napụkwara ha nri n’ ọnụ.
N’ afọ 2001 / 2002, ha ruru nso ibute iko a, mana Arsenal buliri ya bụ iko ebe Liverpool gbara ndị nke abụọ.
Otu ihe ahụ mekwara n’ afọ 2008 / 2009, mgbe Manchester United ji naanị pọịntị anọ gafee ha ma bulie iko.
N’ afọ 1990 / 1991 ka ha rukwara nso ọzọ ka ha mabutechara ya bụ iko n’ afọ 1989 / 90, mana Arsenal bụ ndị bu Iko ahụ laa.
Liverpool buliri iko Champions League ọzọ n’ afọ 2018 / 2019 Iko ole ha buterela n’ ime afọ 30 a: Na ha ebutebeghi iko abụghịkwanụ na ha gba aka iko n’ ime afọ iri atọ a (site n’ afọ 1990 ruo 2019).
Lee ndị ha butenwuru: Iko Champions League-Abụọ.
Ha butere n’ afọ 2004 / 05 na 2018 / 19 Iko FA-Atọ.
Ha butere n’ afọ 1991 / 92, 2000 / 01 na 2005 / 06 Community Shield-Atọ.
N’ afọ 1990, 2001 na 2006 Iko UEFA Europa League-Otu.
N’ afọ 2000 / 01 Iko UEFA Super Cup-Atọ.
N’ afọ 2001, 2005 na 2019 Iko FIFA nke klọb ndị meriri na mbaụwa-Otu.
N’ afọ 2019 Iko EFL / Carabao-Anọ.
N’ afọ 1994 / 95, 2000 / 01, 2002 / 03 na 2011 / 12 Ihe nkiri a ga-amasị gị: E menyụọla ọkụ na-agba ahịa Ogbete, Enugwu Ume na obi ekutuola ndi mmadụ ala dịka e menyụrụ ọkụ bidoro ịgba ahịa Ogbete dị n’ Enugwu n’ ehihie Fraide.
Ahịa Obiagu Ọkụ gbaburu Ahia Obiagụ dịkwa n’ Enugwu n’ afọ E menyụọla ọkụ ọgbụgba dapụtara n’ ahịa Ogbete dị n’ Enugwu n’ ehihie Fraide, ụbọchị anọ nke ọnwa Jenụwarị, 2020, tupu o mebie nnukwu ihe.
Ndị nọ ebe ihe mere kwuru n’ ọ bụ ọdọ ndị na-ere ' foam ' ebe ' Railway ' ka ya bụ ọkụ na-agba.
Ọkụ agbagbuola Fada ụka Katọlik, a tọrọ ọzọ Ọkụ gbara obi ndị ọrụoyibo n’ Anambra Gọọmentị Anambra amachiela gwongworo bu mmanụ ụgbọala ịgba n’ ehihe Ụlọ na-agba ọkụ n’ ahia Balogun, Legọs Otu onye n’ ime ha kpọrọ onwe ya ' Nnadozie ' kwuru na ọkụ ahụ bidoro n’ igwe na-enye ọkụ latrik a dọwara n’ elu ụlọ dị n’ ahịa ahụ ma feesee n’ ngwa ahịa ndị mmadụ kwasara n’ elu ụlọ.
Mana ndị ahịa menyụrụ ya ma kwụsị ya ịbanye n’ ime ọdọahịa ndị mmadụ.
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Liverpool ọ ga-akwụsị ịza ' Erọn gba aka ' na Premier League n’ afọ a?
Etu ndi ji egbe siri gbuo mmadụ 19 na Kogi Qasem Soleimani: Lee ihe ndị kpalitere agha Mbaụwa mbụ na nke abụọ Ihe nkiri a ga-amasị gị: World War 3: Lee ihe ndị kpalitere agha Mbaụwa mbụ na nke abụọ Ogbugbu AmLee na ihe ndị ị maghị maka Agha Mbaụwa Mbụ na nke Abụọ.
Ọgbọ Agha Mbaúwa Mbụ Ogbugbu mba Amerịka gburu onyeisi agha mba Iran bụ Qasem Soleimani na mba Iraq akpaliteela egwu ma ọ ga ebute agha Mbaụwa nke atọ.
Ọtụtụ ndị mmadụ nọ na soshal midia n’ arụ aka na ọ bụ ụdị ekweghị ekwe ụfọdụ mere mmiri jị banye opi ụgbọgụrụ nke butere agha abụọ ahụ.
Ncheta World War 1: Etu agha a si metụta Afịrịka Lee ụfọdụ ihe ndị mere n’ agha abụọ ahụ: Agha Mbauwa Mbụ (1914-19) Uwa niile enweela nkpebi na udi agha agaghị amalite ọzọ Ndị lụrụ ya: Agha mbaụwa Mbụ bidoro n’ etiti mba Briten na mba Jamini n’ abalị anọ nke ọnwa Ọgọstụ afọ 1914.
Mba Briten, Fransi na Russia kwụkọtara luso Jamani na Austria-Hungary na ndị na-akwado ha.
Ihe butere okwu: Ọ bụ ịzọ onye ga-ewere obere mba ndị ọzọ bụ ihe butere ụka.
Kedụ uru Nigeria ga-erite na mbuli ọnụego mmanụ agbịdị?
Ndị agha Syria ekela Ghouta ụzọ atọ Oge ahụ ndị mba nwere agba dịka Briten, Russia na Jamini na-azọkọsị obodo ha ga-eweghara ọchịchị ha (colonies).
Jamani na Austria-Hungary weghara mba Bosnia na Morocco nke were mba Briten Iwe ha were si na Jamini ji anya ike achụ ya bụ ihe.
Agha Mbauwa Abụọ (1939-1945) Adolf Hitler bụ onyeisiala chiburu mba Jamanị chọrọ igbochapụ ndị Juu n’ elu ụwa a Ndị lụrụ ya: Na mbụ naanị Briten na Fraansi bụ ndị nọ n’ ọgụ ahụ Hitler kotere.
Mana mba Amerịka sonyere n’ agha ahụ oge mba Japan wakporo Pearl Harbour.
Trump sị na Iran na-atụ ' asị ọcha ' maka ndị CIA ha ' nwụchiri ' Mba Amerịka, UK na Fransị awakpoola Sirịa Ogbunigwe Amerịka tụrụ na Hiroshima n’ abali isii nke ọnwa Aụgụst afọ 1945 mere ka Japan chilie aka dịka onye e meriri emerị.
O bụ n’ agha ahụ ka Hitler gbalịrị ikpochapụ ndị Juu niile.
Ihe butere okwu: Agha Mbaụwa nke Abụọ dara dịka Adolf Hitler wakporo mba Poland n’ abalị mbụ afọ 1939.
Mba Briten chere ha aka mgba ka abali abụọ gachara n’ abalị nke atọ nke Ọnwa Septemba.
Amerịka ebuliela mmachi ndị gbara ọsọndụ Onye bụ Abu Bakr al-Baghdadi?
Agha Mbaụwa Mbụ na Nke Abụọ kpara mkpa mkpa dịka o butere agụụ, mbibi akụnaụba ma takwaa isi ọtụtụ mmadụ.
Nke mere mba lụrụ ya jiri nwee nkweọkrịta na ha agaghị alụkwa agha ọzọ.
N’ agbanyeghị na a lụghị agha abụọ ndị a n’ ala Afrịka mana ndị mba ofesi ndị nwere ọchịchị n’ ala dị n’ Afrịka dịka Naijiria dọrọ ụmụ afọ Afrịka gaa lụọ ya bụ ọgụ.
2020 Prophecies: Ihe Bishop Katọlik gwara Mbaka maka amụma o buru n’ isi Hope Uzodinma Ụfọdụ ndị ọnụ na-eru n’ okwu n’ ụka Katọlịk akatọọla amụma Fada Ejike Mbaka buru gbasara Imo steeti ụbọchị mbụ nke afọ 2020.
Ụkọchukwu Ejike Mbaka Ụfọdụ ndị ụkọchukwu Katọlik na ndị ntorobia Imo steeti etinyela ọnụ n’ ịkatọ amụma Fada Ejike Mbaka kwuru ebe ọ sị na Hope Uzodinma zọrọ oche n’ okpuru APC, ga-eweghara ọchịchị steeti ahụ n’ afọ a.
Bishop dayọsis katọlịk dị n’ Ụmuahịa bụ Luscious Ugorji kwuru na ụka katọlịk ebe Mbaka bụ ụkọchukwu"anaghị agba afa ka ndị dibịa".
Amụma Mbaka maka Hope Uzodinma, Buhari ekwuola okwu, bịa gere ozi ndị ọnụ na-eru n’ okwu Ọkpụrụkpụ okwu 20 Fada Mbaka kwuru maka Naijiria, Buhari, ndị gọvanọ, ndị uweojii"Nke mere na ha adịghị enye ndị ụkọchukwu ha ikike ikpebi onye ga-emeri n’ ikpe dị n’ ụlọikpe."dịka ụlọ mgbasaozi"Sun newspaper"si depụta.
N’ otu aka ahụ, ndị ntorobia nke Isdore Chukwuemeka na-anọchiteanya ha, kwukwara sị ka Mbaka hapụ gọvanọ Emeka Ihedioha aka n’ ihi na ndị mmadụ tụnyeere ya makana ọ masịrị ha, ma kwuo na ọrụ Ihedioha na-arụ n’ Imo masịrị ha.
A gba m aka ka m gbuchara enyi m nwaanyị: Adeeko Owolabi bụ nwataakwụkwọ dị afọ iri abụọ na atọ e jidere maka iso kpaa nkata igbu enyi ya nwaanyị, ekwuola na ọ hụghịdị ihe o ji maka ya kpaa arụ a.
Owolabi kwuru na o gburu Favour enyi ya nwaanyị ka o jiri ya gwọọ ọgwụ ego, mana ka ọ gwọchara ya bụ ọgwụ, o jighi rose, o jighi ndawịị.
Ọkụ gbara n’ Ọyọ steeti Foto a si n’ ahịa Timbershed gbara ọkụ n’ Enugwu n’ afọ 2019 Ọkụ agbapịala ngwongwo ndị mmadụ ruru nde kwuru nde naịra n’ ahịa dị n’ obodo Akesan dị n’ Ọyọ steeti.
Ka ndị mmadụ na-ewe iwe ọkụ ọgbụgba ahụ, mgbọ tụrụ otu nwatakịrị dị afọ iri na anọ ebe ahụ, kama ọnụ na-ekwuchitere ndị uweojii na steeti ahụ kwuru na ha na-achọ onye gbapụrụ mgbọ ahụ makana o sighi n’ aka ndị otu ha.
Ọkụ na-agba n’ Ọstrelia Ọkụ na-agba na New South Wales Ndị mmadụ atụkọtala nde dọla iri na atọ n’ ime ụbọchị abụọ, a ga-eji nyere aka menyụọ ọkụ oke ọhịa na-agba n’ obodo New South Wales dị na mba Ọstrelia, dịka onye ọkpaọchị a ma ama bụ Celeste Barber rịọrọ arịrịọ.
Ọkụ a ataala isi ihe ruru mmadụ iri abụọ na anọ ma chụpụ ihe karịrị puku iri abụọ n’ ụlọ kemgbe ọ malitere.
N’ egwuregwu, Liverpool na Everton ga-ezute ọzọ n’ ọgbọegwuregwu Anfield ebe ha abụọ ga-ama aka ịmata onye ga-epiobanye n’ agba nke anọ n’ asọmpi Iko FA.
Ndụmọdụ maka oke ụgụrụ na-ekunu?
Gọvanọ Babajide Sanwo-Olu nke Legọs steeti, adụọla ndị mmadụ ọdụ ka ha gbado anya iji gbochie ọkụ ọgụgba n’ oge ụgụrụ a.
Na ndụmọdụ ya, o kwuru sị ka ndị mmadụ cheta na-agbanyụsị nakwa kwụpụta ihe ndị na-eji ọkụ latrik arụ ọrụ ma ha na-apụ apụ, nakwa gbaa mbọ nwee ihe e ji emenyụ ọkụ nke bekee kpọrọ extinguisher.
Trump ka na-aba mba?
Donald Trump bụ onyeisiala mba Amerịka ekwuola sị na mba ya na-ede ọdọ iri ise na abụọ dị na mba Ịran ha ga-ebu ọgụ agakwu ma ọ bụrụ na Tehran buru ụzọ wakpoo ndị Amerịka.
Trump kwuru na Amerịka achọghị mmaja ọzọ sitere n’ aka ndị Ịran, ma ọ bụghị ya, ha agaghị egbu oge iwakpo ha ebe ọ ga-eru ha n’ ọkpụkpụ.
Onye ka ike ga-agwụ?
Chelsea na Nottingham Forest ga-akwata ya na Stamford Bridge taa, ịmata onye ga-agafe na onye ga-efere asọmpi FA aka, dịka a na-akwado ibanye agba nke anọ.
Gere akụkọ BBC Igbo n’ otu nkeji: Ihe nkiri a ga-amasị gị: Gọvanọ Okezie Ikpeazu akpọghị IPOB otu oyiegwu-Abia State Gọọmentị Abia Steeti ekwuola na ọ bụ ndị chọrọ ka ọgbaaghara dị n’ Abia steeti bidoro akụkọ ugha na-ewu.
Okezie Ikpeazu Gọọmentị Abia steeti ekwuola na akụkọ na-efegharị nke sị na gọvanọ Abia steeti bụ Okezie Ikpeazu kwuru na ya achọghị ndị oyi egwu bụ Ipob na steeti ya bụ asi.
Ọnụ na ekwuchitere gọọmentị Abia steeti bụ Onyebuchi Ememanka kwuru na ọnweghị mgbe Ikpeazu jiri kwuo ụdịrị okwu a ma ọ bụ na nzụzọ ma n’ ịhu ọha mmadụ.
O kwuru sị na dịka ọnụ na ekwuchitere Abia steeti ma sị na enweghị mgbe Gọvanọ Abia steeti jiri kwuo ụdịri okwu a.
Ememanka kwuru na ọ bụ ndị ndọrọndọrọ ajụrụ ajụ oge emere ntụlịaka bidoro akụkọ ụgha a.
O kọwakwara na ndị ndọrọndọrọ ọchịchi a bị na Legos steeti ma sị kwa na ụche obi ha bụ ibute ọgbaaghara na Abia steeti.
Na Benue Steeti Ọnụ na-ekwuchitere gọọmentị Benue bụ Shehu Tambaya akpọkuola gọọmetị etiti ka ha hapu ịkpọlata ndị agha na-echekwa ebe dị iche iche na Naijirịa.
Tambara kwuru nke a ma sị ọkachasị Benue steeti ebe ndi mmadụ bi na ogige gbata gbata maka nwakpo ndị ọchi ehi na awakpo ha n’ ime obodo.
N’ Ofesi Ọ bụkwa otu Alshabab wakpro ọdọ ahia ' West Gate ' were gbuo mmadụ iri isii na asatọ n’ afọ 2013 Ndị oyi egwu bụ Al shabaab awakpoola ọgịge ndị agha Kenya na nke mba Amerịka dị na Obodo Lamu na Kenya.
Ha mebiri otutu ụgbọelu na ụgbọala tupu ndị agha mba Kenya were chụpụ ya.
N’ egwuregwu Otutu ndị ọhụrụ ka Liverpool ji gbaa asọmpị a Na FA Cup taa; Ndị otu egwu bọọlu Chelsea achịrila aja nwunye ndị Nottingham forest n’ ọnụ dịka ha jị ọkpụ goolu xxx asataghị ma ncha were merie ha na asọmpị FA cup ebe Liverpool ji otu ọkpụ goolu were kpaa ndị otu Everton Eze.
Akụkọ ga-amasị gị Ihe Bishop Katọlik gwara Mbaka maka amụma o buru n’ isi Hope Uzodinma Cardi B emetela ihe eji kpụrụ Nigeria n’ ọnụ ọzọ Ọgbọ gaasị gbawara ka ogbunigwe egbuola ndị mmadụ na Kaduna Aka DSS akparala onye ' meputara ' ihe onyonyo ụgha maka agbamakwụkwọ Buhari Electricity tariff: NERC ebulibeghị ụgwọ ọkụ latrik ọbụla Ụlọọrụ NERC kwuru na ha na ndị mmadụ na ndị na-arụpụta ihe ga-akpa tupu ha ekpebie n’ ihe gbasara ụgwọ ọkụ.
Igwe ọkụ latrik Ụlọọrụ na-ahụ maka nkesa ọkụ na Naịjirịa bụ Nigerian Electricity Regulatory Commission (Nerc), ekwuola na enwebeghi mgbanwe n’ ụgwọ ọkụ ndị Naịjirịa ga na-akwụ.
Ha kwuru na ihe ha biputara na-egosi ụgwọ a ga na-akwụ n’ afọ 2020 a, bụ nke na-egosi ihe iwu nagidere ha ị na-eme dịka ndị na-ekesa ọkụ latrik.
PHCN kwesịrị inye gị ọnwa atọ tupu ha achabie ọkụ-Ọkaiwu ' Itinye ego mgbazite n’ ọkụ latrikị abụghị ihe kacha mkpa ugbua ' James Momoh bụ onyeisioche ngalaba Nerc kwuru na ha na-eme mbiputa a ugboro abụọ n’ afọ, na ha emeela nke mbụ n’ ọnwa Juun, ga-emekwa ya na Jenụwarị a, n’ ihi na ọ bụ ọrụ ha.
O kwuru na n’ ime ihe dị ka ọnwa atọ na-abịa, na ha ga ekwuputa ihe ha ga-achọpụta na ngagharị ha ga-eme; na ọ bụrụ na ha mechaa nzukọ ndị a kwuo na ' a gaghị etinyekwu ego", ọ pụtara na agaghị enwe mbulie ụgwọ ọbụla."Mana ọ bụrụ na a ga-etinyekwu ego, ọ ga-abụ maka ihe anyi kwutere na nzukọ"."Anyị ga-agbasa ozi ga-akọwa ihe anyị kpebiri na nzukọ a, n’ ụzọ onye ọbụla ga-aghọta, iwepụ mgbagwoju anya si na nke anyị biputaburu mbụ."Anyị na ngalaba na-ahụ maka nrụpụta ihe bụ Manufacturers Association of Nigeria nakwa ndị na-amụ ọkụ latrik ga-ekpebi tupu anyị ekpebie."Kedụ ebe ndị bi n’ Enugwu steeti kwụ gbasara ịkwụ N 40, 000 maka mita ọkụ latrik?
Ndị bi n’ Enugwu steeti arịọla ka gọọmentị gbatara ha ọsọ enyemaka dịka ụlọọrụ ' Enugu Electricity Distribution Company ' (EEDC) na-agwa ha ka ha kwụọ puku iri anọ maka inweta mita ọhụrụ.
Ha kwuru na ha amaghi ebe ha kwụ akwụ n’ okwu a, dịka EEDC bụ ụlọọrụ na-ahụ maka ịkesa ọkụ latrik, gwara ha cheretu, oge ha gara ịkwụ ụgwọ ọkụ ha.
EEDC: Anyị akpaghị mita ọkụ aka Gọọmentị na ndị Discos na-ama aka onye mere Naịjirịa ejighi nwee ọkụ Ha kwuru sị na ndị EEDC kwuru na ha ga-abịa wepụ mita nke ochie, tinye nke ọhụrụ tupu ndị mmadụ amalite ịkwụ ụgwọ a, nakwa ụgwọ ọbụla ha ji.
Ka ọ dị ugbua, BBC Igbo ka na-agbalị inweta onyeisi ndị EEDC n’ ekwentị.
Ọkụ agbagbuola nwa akwụkwo n’ Ọnịcha Haruna Mohammed bụ ọnụ na-ekwuchitere ndị uweojii Anambara steeti ekwuola na ọ bụ eziokwu na nwatakịrị dị afọ iri na otu nwụrụ n’ ọkụ gbara n’ ụlọakwụkwọ obibi Patterson memorial Grammar school di n’ Ọnisha.
Haruna kwuru na ha ka na-enyocha ịma ihe bidoro ọkụ ahụ gbara n’ abalị ụbọchị ise nke ọnwa Jenụwarị a, ka ụmụaka ka si ịgba ekeresimesi lọta akwụkwọ.
Mwakpo mahadum dị n’ Indịa, Ụmụakwụkwọ si ụlọakwụkwọ dị iche iche na mba India pụtara ime ngagharịiwe maka mwakpo a Ụmụakwụkwọ ndị mba India na-eme ngagharịiwe iji kwugide mwakpo ndị bu osisi wakporo ụmụakwụkwọ ibe ha na mahadum Jawaharlal Nehru dị n’ obodo Delhi, ụbọchị ụka.
Ha na-eme nke a ka ihe ruru ndị nkuzi nakwa ụmụakwụkwọ iri anọ nọ n’ ụlọọgwụ anata ọgwụgwọ maka ihe e tiri ha.
Ịkpa oke agbụrụ n’ egwuregwu, Mario Balotelli enyerela Brescia goolu ise n’ asọmpi Serie A n’ afọ a Mario Balotelli sị ihere megbuo ndị na-akwado Lazio dị ka ha kwara ya emu ịkpa oke agbụrụ ka ha na Brescia zutere.
Ihe mere ụkọchukwu ji sụgbuo nwunye ya ma onwe ya n’ elu ọlta Otu ụkọchukwu egbuola onwe ya ma sụgbuo nwunye n’ elu ọlta ka ha na-aka ụka ụbọchị Sọnde.
Di na nwunye a bụ ndị hibere ụlọụka ahụ dị na Mombasa, Kenya.
Agụiyi adọgbuola ụkọchukwu ' E si na mba Kamerun wee zubata ọdụm a hụrụ n’ ụlọ anyị ' - Onye nche Ndị ụlọozu ga-agba ụkọchukwu ' kpọlitere onye nwụrụ anwụ ' akwụkwọ Ndị ụlọụka ahụ kwuru na Elisha Misiko bụ ụkọchukwu ahụ, nọkatara n’ ihu oche tupu o mechaa gaa n’ ebe nwunye ya bụ Ann Mghoi nọ n’ elu ọlta, were ọtụtụ mma o zoro n’ okpuru akwa ya sụkasịa nwunye ya ahụ.
Ka o mechara nke a, o were mma ahụ sụọ onwe ya n’ afọ ma bewa akpịrị ya mgbe ndị ụlọụka ji ọsọ gbata n’ ọlta.
Ọ nwụrụ ebe ahụ ozugbo ozugbo mana nwunye ya nwụrụ n’ ụlọọgwụ.
Di na nwunye a agbasaala kemgbe ma na-ese okwu onye ga-abụ onyeisi ụlọụka ahụ dịka ụlọ mgbasaozi Daily Nation newspaper si depụta.
Ndị hụrụ ebe ihe a mere kọwaara ndị ntaakụkọ ka o si mee.
Ndị isi okpuruọchịchị nọ n’ Imo steeti ga-alaghachite ọrụ taa Mmadụ 27 bụ ndị isi oche okpuruọchịchị dị icheiche n’ Imo steeti ga-alaghachi ọrụ taa.
Ọ bụ ụlọikpe kachasị nyere ha ikike a site na mkpebi ya na ndị gọvanọ na onyeisiala enweghi ikike ịmanye aka n’ ihe gbasara okpuruọchịchị.
Cheta na gọọmentị Imo kwụsitụrụ ha ọrụ n’ ọnwa Juun n’ afọ 2019.
Na Kaduna, Ọnụ ọgụ ndị nwụrụ na gaasị gbara na Kaduna eruola isii dịka ndị uweojii nọ na steeti ahụ si depụta.
Ha kwukwara na ngwongwo karịrị nde naira iri na isii bụ ihe furu n’ ọkụ ahụ.
N’ egwuregwu, Otu egwuregwu Arsenal na Leeds ga-akwata ya na mgbede taa dịka egwuregwu FA Cup na-ebiri ọkụ.
Bịa lee akụko iribama maka nwoke kpuru isi na-arụ egine dị iche iche na webụsaiti anyị bụ bbc igbo.
com.
Okwu Quasem Soleimani ka na-aga Dịka ọgbaghara na-ada n’ ihi ọnwụ ọchịagha Quasem Soleimani n’ aka ndị agha Amerịka, Onyeisiala Donald Trump eforola ntutu taa na aka ike ya ga-adakwasị mba Iraq maọbụrụ na ha chụpụ ndị agha Amerịka nọ n’ ala ha.
Okwu Trump na-abịa dịka ndị omeiwu Iraq na-agwa ndị agha Amerịka si mba ha kwara lawa.
Igwe mmadụ gbakọrọ n’ ụzọ Tehran bụ isi obodo Iran maka akwamozu onyeisi agha ha bụ Qassem Soleimani.
Soleimanị nwụrụ ka ogbunigwe nke Onyeisala US bụ Donald Trump si ka atụọ dara n’ Iraq.
N’ otu aka ahụ, onyeisi ndị uweojii bụ Mohamed Adamu agwaala ndị otu ya dịrị njikere maka ọgbaghara ọbụla nwereike ịdapụta maka ọnwụ ọchịagha Iran bụ Quassem Soleimani.
Okwu ya bịara dịka ọ nụrụ kepu kepu na ọtụtụ otu dị icheiche na-akwado ịme ngagharịiwe maka ogbugbu mba Amerịka gburu Soleimani.
Tunde Bakare adụọla Buhari ndụmọdụ Ụkọchukwu bụ Tunde Bakare agwaala onyeisiala Muhammadu Buhari ya tinye anya n’ onye ga-anọchi anya ya.
O kwuru na ọ bụrụ na Buhari bu ọdịnma Naịjirịa n’ obi na o kwesiri ị hazi onye ga-anọchi anya ya n’ ọkwa.
Enyimba FC nwetara ihe nrite dịka ' otu kachasị agba ' na mpaghara Afrịka n’ afọ 2003 Enyimba nke Aba na-achọ ikuru ume ndụ dịka Plateau United fọjuru ha goolu afọ mgbe ha zutere n’ asọmpị Oriental Derby Ọ bụ goolu anọ ka e ji merie Enyimba.
Gee akụkọ BBC n’ otu nkeji ebe a: Ihe onyonyo ga-amasị gị Porn sites: Enugu na steeti ndị ọzọ kachasị chọọ ihe ' nkiri ' gay ' na ' Lesbian ' Enugu, Imo na Anambra bute ụzọ na steeti ndị kachasị chọọ ihe nkiri ndị"gay ' nakwa nke Lesbian n’ afọ 2019.
Pornu Enugu, Imo na Anambra so na steeti ndị kacha chọọ ihe nkiri"Gay"nakwa"Lesbian"n’ afọ 2019 dịka"Google search trends"nke 2019 si gosipụta.
Ebe Bayelsa, Enugu nakwa Edo so na steeti ndị mbụ kachasị chọọ ihe gbasara mmekọ nwaanyị n’ afọ 2019 na Naịjirịa.
Lee tebụlụ ya ebe a na ogo pasenti ya.
Steeti ndị kacha chọọ ihe nkiri ' gay ' (Source: Google Search Trends 2019) Naịjirịa bu ụzọ n’ obodo kacha achọ ụmụ nwaanyị buru ibu gba ọtọ - ' PornHub Insights ' Naịjirịa bụ obodo e ji oke ikpere chukwu mara mana ọ kana gbagọjụ ndị mmadụ anya etu ha si bute ọzọ na mba kachasị ekiri ụnwaanyị gba ọtọ n’ ọbaozi PornHub.
Ụlọọrụ Pornhub wepụtara ozi a na webụsaitị ha ka ha na-eme nchịkọta ndị ka wee chọta webụsaitị ha n’ afọ 2019.
Ihe 5 ndị nwere ọtụ kwesiri ịma Ihe ndị bu ọtụ na amụ na-agabiga Ha depụtara na Naịjiria bu ụzọ na mba kachasị chọta ụmụwaanyị buru ibu na-agba ọtọ na webụsaiti ha n’ ọnwa Maachị n’ afọ 2019, ebe Ghana, Kenya na Egypt na-eso ha n’ azụ.
PornHub kwukwara na ndị mmadụ agaghị na webụsaitị nnukwu n’ oge ezumike.
Gịnị kpatara nke a?
Ọkammụta Mmirimmasinachi Ekechukwu na-ahụ ihe gbasara maka mmekọrịta ahụ kwuru na ụmụ Naịjirịa na-emekarị mara mara n’ ihu gwọmpọtị n’ azụ.
O kwuru na o nweghị ihe mmapụ obi dị na ya makana nwoke maọbụ nwaanyi nwere ebumnuche ha nwere wee na-aga na ya bụ webụsaitị.
Mana agwa ndị nsọ ụmụ Naịjirịa meziri ka ọ dịka nchọpụta ọ bụ arụ.
Gbasara akụkọ kwuru na ụmụ nwaanyị kachọ mmekọrịta nwaanyị na nwaanyị ibe ha na webụsaiti ahụ, Ekechukwu kwuru ihe a riri ya ọnụ.
Mana o kwuru na o nwereike ị bụ obi mgbawa ụmụnwoke na-enye ha butere nke a.
Ọ rịọrịọ ka ụmụ Naịjirịa kwụsị mara mara n’ ihu gwọmpọti n’ azụ.
Akụkọ ga-amasị gị Mmadụ 596 nwụrụ anwụ ka na-eri ụgwọ ọnwa na Bauchi Ihe Bishop Katọlik gwara Mbaka maka amụma o buru n’ isi Hope Uzodinma Cardi B emetela ihe eji kpụrụ Nigeria n’ ọnụ ọzọ 2023 Presidency: Ihe Tinubu kwuru maka 2023, Buhari na ' third term ' Onye ndu otu APC bụ Bola Ahmed Tinubu ekwuola na onyeisiala Buhari enweghị oebunobi ọbụla ịsọ oche ahụ nke ugboro atọ.
Ahmed Tinubu Onye ndu otu APC bụ Bola Ahmed Tinubu gara zute Onyeisiala Naijiria bụ Muhammed Buhari n’ obi gọọmenti etiti bụ ' Aso Rock n’ ehihie Tuzde, were kwuo na Buhari enweghị ebumnobi ọbụla ịzọ oche ahụ nke ugboro atọ.
O kwuru na ndị ọbụla ha na Buhari rụkọrọla ọrụ mara na ọ gaghị akpa iwu Naijiria aka iji nweta ohere ịchị agba nke atọ (Third Term) Tinubu: Amaghị m maka ọrụ APC enyere m ' Edemede Obasanjo bụ egwuregwu ndọrọndọrọ ' Ọ gara n’ ihu kwuo na chi ka bụ ụtụtụ ikwu maka onye ga-abụ onyeisiala n’ afọ 2023.
Inec, gbaa mbo mee mmeju ntuliaka kwụ ọtọ-Buhari Onyeisiala Naijiria bụ Muhammadu Buhari enyela Inec iwu ka ha gbaa mbọ hụ na mmeju ntuliaka ndị enwere gara nke ọma, na-enweghị wuruwuru ọbụla.
Buhari nyere ntụzịaka oge Yakubu du ndị ọrụ ya gara leta Buhari nobi Gọọkmenti ụbọchị Tuzde.
Buhari kwuru sị: A kwụsiri m ike na nkwado ntuliaka kwụ ọtọ.
Ụmụ Naịjiria kwesịrị iwe ohere ịtụnyere onye masịrị ha na enweghị tigbuo-zọgbuo ọbụla."Inec gbara onyeisiala ama na e kpechaala ikpe niile gbasara ntuliaka ndị kwesịrị ibi n’ ụlọikpe mkpegharị.
Cheta na e nwere steeti ebe a ga-ementuliaka nakwa mpaghara a ga-enwe mmegharị maọbụ mmeju ntuliaka.
Onye gbagburu onye nwụrụ n’ ọgbaghara dapụtara n’ Imo steeti?
Ndị uweojii Imo steeti ekwuola na ha na-esi imi n’ ala ịmata onye gbapụrụ egbe gburu otu onye ka ọgbaghara dapụtara n’ etiti ndị na-azọ oche ọchịchị imeobodo na steeti ahụ.
Ọnụ na-ekwuchitere ha bụ Orlando Ikeokwu, gwara BBC Igbo na ọgbaghara a dapụtara ka ndị isioche okpuruọchịchị imeobodo 27 e wepụburu ewepụ gara n’ okpuruọchịchị ndị ahụ kwuo na ha chọrọ iweghara ọchịchị.
Ha gbadoro aka na mkpebi ụlọikpe kachasị nyere n’ isi Ekiti steeti, wee gaa iweghara ya bụ ọchịchị n’ ihi na ha chere na ọ bụ otu mkpebi ahụ metụtara ha; mana ha zutere ndị uweojii bịara ịhụ na ihe niile gara n’ anya ya-na-enweghi nsogbu ọbụla.
Mana nsogbu dapụtara ka ndị jibu ọchịchị na ndị a bịara ịnara ọchịchị malitere ise okwu n’ okpuruọchịchị Isu, a gbaa mmadụ abụọ egbe, mana otu onye nwụrụ ka e bugara ha ụlọọgwụ.
Ikeokwu kwuru na ndị nke Imo steeti echeghi ka mkpebi ikpe nke ha pụta n’ ụlọikpe, tupu ha azọwa onye ga-anọ n’ oche, nke bụ ihe butere ọgbaghara a.
N’ etiti ndịagha na Gọvanọ Babagana Zulum Ndị agha Naijiria asaala Gọvanọ Borno steeti bụ Babagana Zulum okwu n’ ebubo o boro n’ ihe onyonyo fegharịrị na nso nso na ndị agha na-ana aka azụ n’ okporoụzọ ma kwuo na ha ga-ama imi n’ ala inyocha ndị mere ya bụ ihe.
N’ otu aka ahụ, ha rịọrọ ka onye ọbụla nwere ụdị mkpesa ahụ kpọtụrụ ha, kama ịgba ha otele n’ anwụ etu ahụ.
N’ ofesi, Igwe mmadụ nuputara n’ ụzọ n’ obodo Kerman dị na mba Ịran, ịkwa ozu Soleimani Mmadụ iri anọ anwụọla ka ndị mmadụ na-ekwo ekwo ebe ha pụtara akwamozu Qasem Soleimani, bụ ọchịagha ndịagha Qud Force nke onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump nyere iwu ka e gbuo, na mba Ịran.
Egwu ga-ada na Manchester Pep Guardiola ekwuola na enweghi ihe ga-eme ka ọ chịkọta ndị Manchester United maọbụ Real Madrid.
Nke a na-abịa dịka Manchester City bụ ndị ọ na-achịkwa, na Man Utd ga-akụkọta mpi n’ Iko Carabao n’ abalị Tuzde a.
Nwaanyị akwanyela nwunye di ya na nwa ọ kwọ n’ azụ n’ ime olulu mmiri Ndị uweojii na Kano anwụchiela otu nwaanyị Hauwa Lawal kwanyere nwunye di ya na nwa o ku n’ aka n’ ime olulu mmiri.
Ndị uweojii kọwara na ọ bụ esemokwu ezinaụlọ ka o ji kpaa mkpamkpa ahụ.
A kpọpụtara Zuwaira Sani n’ olulu ahụ mana o mechara nwụọ n’ ụlọọgwụ ebe nwa ya nwoke natara ọgwụgwọ.
Ndị Naịjirịa ọ bụ gịnị?
Ị ma na aha Naịjirịa pụtara dịka obodo kachasị e le ndị na-enwe mmekọ n’ Intaneti dịka ụlọọrụ Pornhub si kwuo.
Onye ọkammụta n’ ihe gbasara mmekọ nwoke na nwaanyị ekwuola na ụmụ Naịjirịa na-eme mara mara n’ ihu gwọmpịtị n’ azụ.
Gụọ ya n’ uju ebe a: Lee ọkwa Naịjirịa nọ n’ obodo ndị kacha achọ ụmụnwaanyị gbaa ọtọ Ihe karịrị mmadụ iri atọ anwụọla na nzogbu nzogbu malitere n’ akwamozu Qassem Soleimani bụ ọchịagha mba Iran.
Cheta na Soleimani nwụrụ mgbe ogbunigwe mba Amerịka zipụrụ tụrụ ya.
N’ egwuregwu, Ngalaba na-achịkọta egwuregwu bọọlụ na Naịjirịa bụ NFF n’ aha ịchafụ ebunyela ọgba bọọlụ Super Eagles Success Isaac ụkpa ekele dịka taa bụ ụbọchị ncheta ọmụmụ ya.
Gọọmentị Bauchi steeti ekwuola na ha chọpụtara ihe karịrị mmadụ nari ise nwụrụ anwụ ka na-anata ụgwọ ọnwa na steeti ahụ.
Ha kwuru na nke a gbara n’ anwụ mgbe ha malitere ịme nyocha ndị ọrụ na Bauchi steeti.
Ndị uweojii n’ Enugwu ji ike na ebube achụ ndị otu ọjọọ ọsọ n’ Enugwu Ndị uweojii n’ Enugu anwụchiela ndị otu ha atọ nke a hụrụ n’ ihe onyonyo ebe ha na-enye otu onye ntorobịa nsogbu maka ekwentị ya.
Ha kọwara na ha ga-ekpe ha ikpe imeụlọ ma kwuo na ndị uweojii anaghị akwado mwakpo ndị mmadụ n’ ụzọ ọbụla.
Anyị kwụ chị m n’ Iraq!
Ọ bụ gọọmentị mba Amerịka ebe ha na-agọpụ aka na ụkwụ ha n’ akwụkwọ ozi na-efegharị na-ekwu na ha na-achọ ịkpọpụta ndị agha ha ebe ha nọ na mba Iraq.
Cheta na ndị omeiwu mba Iraq na-akpọ oku ka ndị agha mba Amerịka kwara laa n’ ihi ọgbaghara ha sunyere na mba Iran dị n’ akụkụ ha.
Ọ dị ka Arsenal ekuliela n’ ụra ugbua Ha ji otu ọkpụ goolu merie Leeds mgbe ha zutere onwe ha n’ agba nke atọ n’ asọmpị Emirates FA Cup Ha ga-ezute Bournemouth n’ agba ọzo n’ Abia.
Gee akụkọ n’ ime otu nkeji ebe a Iran vs US: Britein ekeela nkwụcha Mba Briten adọọla ndị bee ha chọrọ ịbịa Naịjirịa n’ oge a aka na nti ha kpachapụ anya ebe ha na-aga maka ọgbaghara nsogbu dị n’ etiti US na Iran nwereike ibute.
Dịka nsogbu dị n’ etiti Iran na mba US na-akawanye njọ, mba Britein adọla ndị ala ha chọrọ ibia Naịjirịa aka na nti ka ha mụrụ anya dịka azụ n’ ihi ihe egwu maọbụ ọgbaghara nwereike ịdapụta.
Ha gwara ha zere ebe a na-eme ngaghariwe maọbụ ebe e nwere igwe mmadụ.
Ndị Nigeria bi USA a na-atụ ụjọ na agha nwereike ịda?
Qasem Soleimani: Lee ihe ndị kpalitere agha Mbaụwa mbụ na nke abụọ Sadio Mane na Asisat Oshoala turu ugo CAF 2019 Sadio Mane na-agbara otu Liverpool nakwa Senegal bọọlụ eritela nturugo dịka ọkaibe Confederation of African Football ' s (Caf) nke afọ 2019.
Ọ piakasiri ndị dịka Mohammed Salah bụkwa onye otu Liverpool ibe ya nakwa Riyad Mahrez nke Manchester United were maburu ya bụ nturugo.
World Cup 2018: Lee mmadụ ise riterela ' Golden Boot ' n’ Iko Mbaụwa ise Ihe niile a gbatara na Premier League na Sunday Mane dị afọ iri abụọ na asaa nyere ndị otu egwuregwu Liverpool aka mabanye na ọkwa Champions League nke 2018-2019 ma nyezuo goolu ruru iri atọ (30) n’ asọmpị niile agbara n’ izu gara aga.
Ọ natara nturugo na mmemme ahụ nke e mere na Hurghada, Egypt mana ndị ya na ya zọrọ ya dịka Salah na Mahrez abịaghị mmemme ahụ.
Nigeria agbaghị ' last ' dịka Asisat Oshoala turu ugo ọkaibe Caf n’ ogo ụmụnwaanyị.
Ọ kwaturu Ajara Nchout bụ ọgba bọọlụ Kamerun nakwa Thembi Kgatlana nke South Afịrịka wee maburu ya bụ nturugo.
Gere akụkọ ụwa na nkeji Ihe nkiri taa USA and Iran: Ndị Nigeria bi USA a na-atụ ụjọ na agha nwereike ịda?
Dịka Amerịka na Iran na-ama onwe ha aka kamgbe Amerịka gburu ọchiagha ha, Kedu ihe ndị Igbo bị na Amerika Chere?
Ndị na-eme ngaghari iwe Ebe niile na Sọshal Midịa ka akụkọ agha na-etiti mba Amerịka na mba Iran.
BBC jụrụ ndị Igbo bi na Amerịka etu ndụ ha sịrị dị kamgbe kepukepu magha bidoro dawa.
Trump sị na Iran na-atụ ' asị ọcha ' maka ndị CIA ha ' nwụchiri ' Nwaada Betsy Njemanze gwara BBC na ndụ ka dịkwa etu ọdi bu na Amerịka na ọnweghị onye na akụja.
Kama ọ kọwara na ọ bụ ndị ụmụ ha sọ na ndị agha mba Amerịka kaọ na eche uche.
' Ọ bụ ndị ụmu ha so na ndị agha Amerịka ka uche na eche ' Betsy Njemanze O kwukwara na otutu ụmụnwoke sitere na steeti ebe o bi bụ ' North Carolina ' agawala mba Iraq ilu ọgụ.
Nkea bidoro kamgbe egburu ochiagha ndị mba Iran bụ Qasem Soleimani.
Ihe atụmatụ ' Impeachment ' Trump pụtara Onye bụ Abu Bakr al-Baghdadi?
N’ otu aka ahụ ka Charlse Mbamara onye bị na obodo ' Atalanta ' kwukwara na onye ọbụla na agara nke ya.
Ọ kọwara na ndị mba Amerịka kwenyere na onweghị ihe ndị mba Iran ga-eme ga erute ha n’ ihi na atụmatụ nchekwa ha siri ike.
Ọ sị na kamgbe 9 / 11 ndị mba Amerịka ejighịzị nchekwa ha egwu egwu.
Harmattan: Etu ị ga-esi zọọ ndụ gị oge ụgụrụ a Ihe ụgụrụ bụ bia karịrị oyi na uzuzu, akụkọ a na akọwa etu ị ga esi chekwa onwe gị maka ihe ndị ọzo ha na ụgụrụ so abia.
Oge ọkọchị ọkachasị mgbe ụgụrụ dị bụ oge ụfọdụ nje na ọrịa dị iche iche na abụta ihe.
Oge ụgụrụ na ebidokarị site n’ ọnwa Nọvemba rụọ nke Machị.
Gịnị ka ị ma maka ọrịa ' Pneumonia '?
Ị ma na ọ bụghị oyi na-ebute Pneumonia?
Ụgụrụ na-ebu oke uzuzu, oyi na ahụ ikpo nkụ.
Otutu ndị mmadụ na-eji ụzọ di iche iche echekwa ọnwe ha mgbe ụgụrụ mana ụfọdụ ụzo ndịa ezighi ezi.
Dọkinta na-ahu maka anụ ahụ na ahu ike bụ Chidinma Okafor kọwara etu ị ga-esi chekwa onwe gị n’ oge ụgụrụ.
Ihe na eso ụgụrụ abịa Chidinma Okafor kọwara na ụgụru bu oge ikuku na-ebu nje ọrịa dị iche iche efegharị.
O kwukwara sị na ' ụgụrụ na-ebute kwa oyi na ahụ ịkpọ nkụ maka na ụgụrụ na amịkpo mmiri di n’ anụ ahụ '.
Ọrịa Lassa Fever emefuola mmadụ atọ n’ Ebonyi Ahụ ịkpọ nkụ a na emezi ka obere ihe bute ọnya n’ ahụ.
Kedu ọrịa na-eso ụgụrụ?
Ụfodụ nje dịka Diahorrea anaghị adịkarị oge ụgụrụ.
Nje na ebute ụkwara nta Ya bu na ọrịa a na-ebute na mmiri anaghị adịkarị.
Kama ọrịa dịka ụkwara nta (tuberclosis) na enye nsogbu oge ụgụrụ.
Etu ị ga-esi chekwa onwe gị n’ oge ụgụrụ.
Ụlọ obibi ọbụla kwesiri inwe ebe ikuku si apụ na ebe ikuku si abata (Cross ventilation).
Oge ụgụrụ ọ dị mkpa ka ikuku na abata ma na-apụ maka nchekwa ahuike Nke a ga-egbochi ọrịa dịka ụkwara nta ịwakpo ndi bi ebe ahu.
Ọ dị mma ịṅụ mmrir oge ụgụrụ ma na aṅụ ya ọfụma.
Ịnụ mmiri na-adị mkpa oge ụgụrụ Nkea bụ maka na ikuku ụgụrụ na amịkpọcha mmiri dị na-ahu mmadụ Ude nke na eme ka mmiri dị n’ anụ ahu mmadu na adị mma (Moisturizer) Mmanụ a na-ete n’ ahụ dị nma ichekwa ahụ oge ụgụrụ Ude mmanụ dị na ya na enyere kwa ezigbo aka n’ ihi na mmanụ dịka nrị anu ahụ.
Mkpụrụ osisi na akwụkwọ nrị na-enyere aka ọge ụgụrụ.
Nri dịka kukumba na-adị mma n’ oge ụgụrụ Ụmụ ihe dịka agwa, osikapa na adị kwa mma oge ụgụrụ Mkpụrụ akwụkwọ nrị dịka Kukumba na adị mma oge ụgụrụ.
Etu ị ga-esi echekwa onwe gị n’ ọkọchị Mkpụrụosisi ndị ị ga-eji tụọ ndụ gị mmanụ n’ ọkọchị Akupe igwe na enyerekwa aka ibusasi nje oge ọkọchi.
Igwe ntụoyi na-akpọnwụ kwa ahụ mgbe oge ụgụrụ.
Ekwesiri ikpuchi ụmụaka ahụ oge ụgụrụ Ndị nwere ụmụaka ka-ekpuchi ha ahụ ọfụma maka oyi ma ọ bụ nje ndị a.
Okorocha ' s Indictment: ' Onwebeghị ihe ọbụla gọọmenti Ihedioha kwuru maka ebubo eboro Okorocha ' - Akwarandu Ọnụ na-ekwuru Okorocha sị na Gọọmentị Emeka Ihedioha akpọghị Okorocha oku ka ọ bịa zara ọnụ ya tupu ha wepụta akwụkwọ ebubo nrụrụaka.
Rochas na Ihedioha Maazi Aic Akwarandu bụ onye enyemaka Ihedioha n’ ihe banyere ọba mgbasaozi ọhụrụ ekwuola na gọọmentị ihedioha etinyebeghi ọnụ n’ ebubo kọmiti nyocha boro Rochas Okorocha.
Maazị Akwarandu sị na ọ bụ akwụkwọ nchoputa ka ya bụ kọmiti wetere."Ọ bụ gọọmentị gụcha nchopụta ha o were kpebie ihe ọ ga-eme maka ya site na-iwepụta akwụkwọ Bekee kpọrọ"White Paper".
Cheta na ngalaba nyocha gọvanọ Imo bụ Emeka Ihedioha hibere inyocha nrụrụaka ego n’ ụlọ ọrụ akpọrọ"Imo State Oil Producing Area Development Commission"(ISOPADEC) boro Rochas Okorocha ebubo nrụrụka ijeri Naịra isii na ọma.
Mana, ọnụ na-ekwuru Okorocha bụ Sam Onwuemedo si na ọ bụ enweghị ọru tinyere gọọmentị Imo n’ ụzọ nnyocha a.
Onwuemedo sị:"O nweghị ihe ọzọ ọ (Ihedioha) na-eme na-abụghị ịlụsa Sịnetọ Rochas Okorocha na ezinaụlọ ya ọgụ.
Nke a bụ makana ọ maghị etu esi achi ọchịchị."Ihedioha na Okorocha a na-ama aka n’ Imo?
Abụ m APC, APC bụ m-Okorocha Akụkọ dị mkpa taa: Nwosu ga-bụrịrị gọvanọ-Okorocha"Ya mere chi bụọ Okorocha, chi ejie Okorocha.
E hiwela Kọmịtị ruru iri abụọ na atọ.
Ihe ndi Kọmịtị ndi a ma bu Okorocha, Okorocha, Okorocha.""Gọọmentị Imo edela mkpesa nye EFCC, dee nye ICPC, ma nọkwara n’ ime ya na ehibe kọmịti."Maazi Akwarandu gwara BBC Igbo na ọ bụghị eziokwu na onyeisi ya na-achụgharị Okorocha.
Ọ sị:"Ọ bụghị ebubo ka eboro Okorocha.
Ọ bụ ihe dị na-akwụkwọ nchọpụta ngalaba nyocha.
Ọ ka bụ akwụkwọ nchọpụta enyere Gọọmentị, o nwebeghị ihe gọọmentị kwuru maka ya.""Gọvanọ enweghi agha ọ na-ebuso Okorocha makana ihe agba n’ aka adịghị enyo ya enyo.
Kọmiti a so n’ ime ndị nke Ihedioha hibere ka ọ banyere n’ ọchịchị.""E nwere nke na-enyocha ọkpuru ọchịchi ime obodo, nwee ndị nke na-enyocha ngalaba dị iche iche."Onye mecha nke ya, o wete ya.
Onweghi onye Gọvano Ihedioha na-ata amụsụ."Ọ gakwara n’ ihu kwuo na Gọvanọ Ihedioha na-agwa ndị nọ n’ ọkwa ugbua na nnyocha na-egosi na ha rituo n’ ọkwa, ndi ọzọ enyochakwa ha.
Onwemedo na onwe ya gara n’ ihu kwuo na ya bụru na Okorocha were ego, ha gosi ebe o bu ya gawa.
Ọ sị:"Cheta oge ha bịara ọhụru ha sị na Okorocha buru ijeri Naịra iri ise ma maburu ụgbọala ruru 67 kemgbe ahụ o nwebeghi ihe ha kwuru maka ya."Ọ sị ka ajụọ gọọmentị Imo ebe etinyere ego ha sị na Okorocha buru na ISOPADEC."Kpọọnụ aha ebe e buru ego gawa na ndị Naịjirịa nụ ma maa ikpe."BBC Igbo juburu Rochas Okorocha n’ onwe ya ihe o chere maka nnyocha gọọmentị Ihedioha na-enyocha ya na mkparịtaụka e mere n’ ọnwa Ọktọba nke 2019.
Lee ihe o kwuru: E nyela onyeisi NCAC bụ Olusegun Runsewe oche na nga Ụlọikpe elu dị na Abuja etinyela Minista na-ahụ maka nka na ọmenala na nga.
Onyeisi ngalaba na-ahu maka nka na ọmenala Okaikpe nke ụlọikpe ukwu na Abuja bụ Jude Okeke enyela iwu ka e tinye Olusegun Runsewe, onyeisi ngalaba na ahụ maka nka na omenala bụ National Council for Arts and Culture (NCAC) na Bekee na mkpọrọ.
Nke a mere dịka ndị ụloọrụ Ummakalif Limited gbara ya akwụkwọ maka ịnupụ isi na iwu ụloikpe nyere na mbụ.
Ihe butere ya bụ mmeche e mechiri"Art Village ' n’ Abuja.
Ụlọọrụ Ummakalif kwuru na mmechi obodo ahu abụghị ihe dị na akwụkwo nkwekọrịta ọrụ ha na ngalaba ahụ nwere.
Ọ bụ na ụbọchi nke iri abụọ na otu nke 2019 ka ndị ụlọọrụ Ummakalif gbara Runsewe akwụkwọ ma sị ka ụlo ikpe kpọchie ya maka ịnụpu isi na iwu ụloikpe nyere na ụbọchi iri na ise nke ọnwa Disemba 2017 ka a hapụ imetu ihe ọbụla aka na ya ogbe nka.
Ulọọrụ Ummakalif gbakwara Minista Abuja, ngalaba ' Federal Capital Development Authority na Minista na-ahụ maka Omenala na njem nlegharị anya.
Iwu ọhurụ apụtala maka mgbasaozi Minista na-ahụ maka mgbasaozi bụ Lai Mohammed enyela iwu ọhụrụ na ụlọ mgbasaozi niile dị na Naịjirịa ga-enweriri akụkọ si Naịjirịa na pasentị iri asaa.
Iwu ọhụrụ ahụ machikwara ụlọọrụ mgbasaozi iji egwu ọbụla eme ihe n’ akwụghị ndị nwe ya ụgwọ.
Ashley Young agbajọọla Manchester United Ashley Young agbajọọla ndọtị Manchester United chọrọ ịdọtị ikike ọrụ ya n’ aka ha dịka otu Intermilan na-achụsị ya ike.
Young gbara afọ iri atọ na anọ bụ onye ndu otu Manchester United ga-esonye Inter Milan ma oge ya bịa na njedebe n’ ọnwa ole na ole na-abịa.
Azọpụtala ụmụaka iri abụọ nọ ' Orphanage ' uweojii sị enweghi akwụkwọ na Kaduna na Kano Ndị uweojii na Naịjirịa azọpụtala ụmụaka iri abụọ na asaa na ebe eji ha n’ ụzọ ezighiezi na steeti Kanu na Kaduna Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na Kano bụ Abdullahi Haruna gwara BBC na gọọmentị enyeghi ndị nwe ụlọ ndị enweghi nne na nna a ikike ịrụ ọru.
Ụmụaka ndị a dị afọ atọ ruo iri na abụọ.
Maazị Haruna sị:"Nwoke a nọ na arụ ọrụ a ọtụtụ afọ na-ejighi ikike gọọmentị.
Nke a migidere iwu.""Anyị zọpụtala ụmụaka iri an itoolu na ụlọ nchekwa Du Merci dị na Kano na asato na ogige ha di na Kaduna nke wetere ya ụmụaka 27."NUC egburiela agụmakwụkwọ ' Mass Communication ' Ngalaba na-ahụ maka mahadum bụ Nigerian Universities Commision egburiela atumatu ịgụ maka mgbasaozi Bekee kpọrọ Mass Communication ụzọ asaa.
NUC si na nke a bụ ime ka atụmatụ ahụ kwụrụ chịm n’ ụwa ọhụrụ a nọ na ya.
N’ ofesi, Obi Ezewannyị Briten agbarụọla ihu maka atụmatụ Nwaeze Harry na nwunye ya Meghan nwere.
N’ ozi ha wepụtara, ọnụ ndị na-ekwuruu Ezenwanyị Eliza sị na Harrry na Meghan agwaghị ha na ha chọrọ ịpụ n’ ọgbọ N’ egwuregwu merụru ahụ n’ aka Ọgba bọọlụ Kelechi Iheanacho na-ewu na Twitter.
Nke a nụ maka kpọcha kpọcha goolu o nyere iji nyere otu Leicester iji gbaa nhatanta n’ asọmpị ha na Aston Villa ụnyaahụ Ngalaba aka na-achí imo steeti bụ Emeka Ihodeioha hibere iji nyocha ikuku kuru n’ ụlọ ọrụ akpọrọ"Imo State Oil Producing Area Development Commission"(ISOPADEC) eboola Sineto Rochas Okorocha ebubo nrụrụaka.
Romanus Ezeogu bụ onyeisi ngalaba ahụ sị aka Okorocha dị na ijiri naịra isi na ọma a na-achọ achọ.
Nyocha ngalaba a bụ site ọnwa Mee 2011 ruo Mee 2019.
Ihe ha tinyere anya bu nrụrụaka metụtara ijeri naira isii n’ ọma.
Ha sị na Okorocha wepuru ego ISOPADEC n’ ụzọ n’ ezighiezi.
Ndị oyi egwu egbuola ọtụtu ndị agha na Borno Ndị agha ahụ si Damaturu na-aga Maiduguri mgbe ha zutere ọnwụ ha Mbada ọgụ dara n’ etiti ndị agha Naịjirịa na ndị oyi egwu n’ obodo Monguno dị na Borno steeti ataala isi ndị agha ruru iri abuo na ndị nkiti atọ.
Dịka ụlọntaakukọ Reuters and AFP jiri kwuo anya hụru ya bụ ọgụ sị na ndị omekome a ji ụgbọala ndị agha nwete ohere ịbanye n’ ime Monguno ma malite ịkwa mgbọ.
Nwa eze Harrry na Nwunye ya bụ Meghan ekwuola na ha aghaịzị esonyesịa n’ emume ndị be Ezenwaanyị Briten na-eme.
Harry na Meghan sị na ha ga-agba mbọ etu ha ga-eji kpatawa akụnaụba nke ha.
N’ Egwuregwu, Wilfred Ndidi bidoro ịgbara Super Eagles n’ afọ 2015 Ọgba bọọlụ Wilfred Ndidi nwereike wụsa ọwa nwamgbenta iji nweta ohere iji nyaa mmerụ ahụ onwetere dịka Leicester na akwado asọmpị A na-ele anya na ọ ga alaghachite n’ ọnwa Febụwarị.
Gee akụkọ ụwa n’ otu nkeji ebe a Ego ole ka Harry na Megan na-agbakụta azụ ugbua ha chọrọ ịchọwa akara aka ha?
Ebe ka ego Harry na Meghan na-eri dịka ndị be eze si?
Harry na Meghan lụrụ onwe ha n’ afọ 2018 Obi adịghị ezinaụlọ Ezenwaanyị mba Briten bụ Elizabeth mma na nwanwa ya bụ Harry na nwunye ya bụ Meghan kwupụtara na ha ga anọrọ onwe ha, chụwa ego nke ha.
Ụbọchị Wenezde, Harry na Meghan kwuru na ha achọghịzịkwa ịbụ ndị welitere isi n’ ezinaụlọ eze, na ha chọrọ ịgawa Kanada nakwa Amerịka ịchụ akara aka ha.
Lee ihe mere n’ agbamakwụkwọ Harry na Meghan Markle Ihe ndị mmadụ kwuru maka agbamakwụkwọ Harry and Meghan Nke a na-abịa ọnwa ole na ole ha tụchara arịrị maka agwa ọjọọ ndị ụlọọrụ akụkọ na-akpaso nwunye bụ Megan.
Okwa ha mara maka ịchụwa ego nke ha butere okwu ebe ka ego ha na-eribu si?
Ego ole ka ha na-enwetabu?
Di na nwunye a gbara ama na pasent 95 ego nnweta ha si n’ aka Ọkparaeze Charles, nna Harry.
Meghan na Harry bụ nnu na mmanụ Ọ na-akwụ ha ụgwọ ọrụ ọha ha na-arụ dịka ' Duke ' na ' Duchess ' nke Sussex nakwa ego igbo mkpa ezinaụlọ ha.
Akụkọ kachasị n’ ụtụtụ a: Harry na Lọọlọ Meghan ekelela ụwa Ọ bụ nwa nwoke!
Harry na Meghan eritela ike karịrị nde paụnds ise (# 5 m) nke pụtara ijeri naira abụọ na ụma (N 2, 355, 000, 000) bido n’ afọ 2018 a lụtara Meghan were rue 2019.
Ego bụ ego si n’ ụlọ na ihe na-amịta ego nke Charles si na ya nweta ihe ruru £ 21.6 m.
Ha na-enwetakwa pasent ise ego site na ' Sovereign Grant ' bụ ego obi eze na-eketa.
Harry na Meghan eketakwara ego ruru £ 13 m bụ ego nne Harry bụ Diana hapụrụ.
Diana dịka ya na ụmụ ya Harry na William zụkọtara o ge ha gara Toronto n’ afọ 1991 Harry ketakwara ego na ekpe nnenne bụ nne mụrụ Ezenwaanyị Elizabeth hapụrụ.
N’ onwe ya, Meghan na-erite ego ruru £ 38, 300 site n’ ihe nkiri o sonyere na ya, ejiji nakwa ide ihe na intanet.
Iwu ji ezinaụlọ Ezenwaanyị Briten enyeghị onye ọbụla bụ onye ezinaụlọ ahụ ohere ịrụ ọrụ ọzọ iji kpata ego.
Ọkwa ndị ezinaụlọ Ezenwaanyị Elizabeth na etu ha si nọrọ nso n’ oche Eze Briten Ugbua ha chọrọ ịchụwa nke ha, a na-eche na ha ga-ebido nwetawa ego site na ide akwụkwọ.
Ha gbaburu ama na ha chọrọ ibido ụlọrụ na-enyere ndị mmadụ aka.
Ha nwekwara ihe ndị ha tinyere aha ' Royal Sussex ' ha na-ere dịka mkpọ eji etinye mkpịsị odee, ihe egwuregwu nakwa ọzụzụ banyere agụmakwụkwọ.
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ụmụafọ Igbo iri bụ ' entrepreneur ' kajara akaja Slay Queen: Gịnị ka ọ pụtara?
Ihe ndị a ga-adị ndị a mụrụ bido n’ afọ 2000 ka ‘ film ’ Buhari akatọọla ndị oji egbe gburu mmadụ 12 na steeti Platu Onyeisiala Muhammadu Buhari akatọọla mwakpo ndi oji egbe wakporo obodo Kulben dị na Plateau.
Mwakpo e mere n’ ime obodo Kulben dị na Platu steeti ataala isi mmadụ iri na abụọ ma merụọ otu ọzọ ezigbote ahụ.
Ndị uweojii sị ọ bụ n’ ehihe Wenesde ka ndi oji egbe wabatara na ya bụ obodo ma malite kwawa mgbọ.
Onyeisila Muhammadu Buhari katọrọ mwakpo ma sị na a ga-achọpụ ndi kpara mkpa mkpa a.
NLC sị ndị Gọvanọ akwụbeghị ọgwọ ọnwa opekatempe sonye ọsịsọ Ndị ọrụ NLC Otu ndị ọrụ akpọrọ Nigerian Labour Congress enyela aka na-achị steeti dị iche iche na Naịjirịa ruo ngụcha ọnwa Janụwarị 2020 ịsonye qụọ ọgwọ ọnwa opekatampe ha na gọọmentị kwekọrịtala n’ afọ 2019.
Ha sị na ọ bụ sọsọ steeti isii malitere ịkwụ ụgwọ ọnwa opekatampe a.
N’ Ofesi, Meghan na Harry Meghan bụ onye nwere ọbara isi ojii mbụ a na-alụbata n’ ụlọ eze ndị Briten n’ ime ihe ruru afọ 100 Nwunye nwa eze Harry bụ Meghan ahapụla mba Briten gawa Canada dịka ya na di ya kwuru na ha na-awụsa ọwa n’ iso n’ ihe ndị be Ezenwanyị Eliza na-eme.
Ezenwaanyị Eliza na onwe ya ekwuola site n’ ọnụ ndi na-ekwuru ya na a na-achọ usoro nhazi ọnọdụ mmadụ abụọ a.
N’ Egwuregwu, Ndi Rangers na-enwe anụrị mgbe a nyere goolu Rangers buru iko NPFL n’ afọ 2016 Ọ ga-akpọtụ akpọtụ n’ Enugwu ụbọchị Sonde oge Rangers na otu egwuregwu Nouadhibou nke Mureshus ga-ezute onwe ha na ama egwuregwu Nnamdi Azikiwe Asọmpị a bụ nzute nke abụọ otu abụọ n’ iko CAF nke ọkpọ a.
Ndị ntọrị atọrọla Seminarian anọ na Kaduna Ndị ụkọchukwu Katolik Ndi uweojii na Kaduna si ndị ntọrị yi uwe ndi agha tọọrọ ụmụakwụkwọ anọ n’ ụlọakwụkwọ akpọrọ Good Shepard Major Seminary dị n’ ụzọ Abuja.
Ndị uweojii sị na ha na-achụ ndị kpara ike n’ ike iji zọpụtata ụmụakwụkwọ a.
Ndị omekome egbuola ndị agha Niger Ndị agha Niger egburu na ọnwa December 2019 Ndị omekome a na-eche na ha na Alqeada nwere mmekọ egbuola ndị agha iri abụọ na ise na oke ala mba Niger na Mali.
Isi mmadụ iri isi na ato n’ ime ndị bịara ọgụ a nakwara mụọ na ya bụ mkpa mkpa kpara ụnyaahụ Mba Amerịka na Canada na-ebo mba Iran ebubo na ọ bụ ha ji ogbunigwe elu gbatuo ụgbọelu mba Ukraine si ọdọ ụgbọelu ha fepu.
Ha sị na ọ bụ na-amaghi ama ka Iran jiri mee ihe mana Iran na-ago si na ha ka na-eme nyocha ihe kpatara ya bụ ụgbọelu jiri daa Real Madrid and Atletico Madrid ga-ezute onwe ha na mgbacha iko akpọrọ Spanish Super Cup ga-esu ụbọchị Sunday.
Atletico jị ọkpọ gọọlụ atọ asatara abụọ merie Barcelona ụnyaahụ ji tozuo Bottled Leopard: Chukwuemeka Ike, onye na-ede akwụkwọ a ma ama, anwụọla Odeakwụkwọ a ma ama bụ Eze Chukwuemeka Ike anwụọla n’ ụlọọgwụ dịka ọ gbara afọ 88.
Akụkọ na-eru anyị ntị bụ na Chukwuemeka Ike anwụọla.
Ọ nwụrụ dịka ọ gbara afọ iri asatọ na asatọ n’ ụlọọgwụ Nnamdi Azikiwe nke dị na Nnewi.
APC akwala arịrị n’ ọnwụ Sịnetọ Uwajumogu Ebubatala ozu Ekwueme Otu onye ma maka ọnwụ Igwe Ike sị na"ọ nwụrụ n’ ụbọchị asatọ nke ọnwa Jenụwarị dịka ọ rịara ọrịa obele oge."Ọ sị na dịka ọ bụ Eze, akpọbeghị okwu ọnwụ ya aha kpọm kwem.
Chukwuemeka Ike bụ Igwe na-achị Ndikelionwu dị n’ okpuruọchịchị Orumba North n’ Anambara steeti.
Akwụkwọ e ji mara ya bụ Bottled Leopard nakwa ndị ọzọ.
Ihe ise ị maghị maka Chukwuemeka Ike - Ọ mụtara nanị otu nwa aha ya bụ Osita Ike mana ọ nwụọla.
- Ọ lụrụ onye Yoruba bụ Ọkammụta Adebimpe Ike.
- Ọ bụ Eze Ndikelionwu dị n’ Anambra steeti dịka nna mụrụ ya siri bụ - Ọ bụ ya mere ka a na-akpọ ị ghọ aghụghgọ n’ ule"Expo"site n’ akwụkwọ o dere maka ya a kpọrọ"Expo 77"Ndị mmadụ na-akwanyere ya ugwu ikpeazụ Onye zọrọ ọkwa onyeisiala n’ okpuru PDP bụ Atiku Abubakar si ka mkpụrụ obi ya laa na ndokwa Uzochukwu Nkamuke kwuru etu na ọnwụ Igwe Ike wutere ya Michael Chiedoziem kwuru na ọ bụ odogwu n’ odeeakwụkwọ Chioma kwuru na akwụkwọ ya Bottled Leopard bụ akwụkwọ kachasị masị ya Akụkọ ga-amasị gị Ụmụakwụkwọ chọrọ ide JAMB awakpoola ụlọọrụ NIMC n’ Enugwu, Legọs Ugboro asatọ a gbaturu ụgbọelu Biafra at 50: Etu azụ okporoko si bata Naịjirịa n’ ihi agha Bịafra Okporoko bụzị nnọọ nnukwu ihe oriri n’ ala Igbo nakwa Naịjirịa gbaa gburugburu mana ọ bụ Agha Biafra mepere ụmụ Naijiria anya n’ ebe ihe ụtọ a dị.
Ọgbọ Okporoko Ahịa okporoko abụghịkwa ahịa ndị ogbenye na-azụ maka na e ji nnukwu ego azụ ya.
Agha Biafra wetara nnukwu ihe mgbu, agụụ na ọnwụ nye ọtụtụ ndị Igbo.
Mana ọ bụghịkwa naanị ihe ọghọm ka ya bụ agha wetara.
Otu ihe bara uru mmadụ nwere ike ikwu n’ ọgụ Biafra wetara bụ azụ okporoko.
Joseph Achuzia, Dike Biafra alaala Okporoko bụ nnukwu ihe oriri n’ ala Igbo nakwa na Naịjirịa niile.
N’ ezie, okporoko abụghị ụdịrị azụ ị ga-ahụ n’ ite ofe nwa ogbenye.
Kedụ ka okporoko si bata ala anyị: Mba Norway bụ ndị e ji azụ okporoko mara Mba Norway bụ mba e ji ịkụpụta azụ okporoko wee mara.
Tupu obodo ahụ achọpụta mmanụ agbidi nakwa ikuku gaasị na be ha, okporoko bụ ihe ha jiri biri.
Taa, okporoko bụ ihe nke abụọ kacha enye Norway ego.
Naịjirịa bụkwa mba kacha atụbata okporoko n’ ụwa niile.
Isi okporoko Frank Jensen, onye ọkachamara maka akụkọ ihe mere mgbe gboo (History) gwara BBC na ọ bụ n’ oge agha Biafra ka okporoko batara Naịjirịa.
Mgbe a na-alụ agha na Naịjirịa, oke aguu na ọrịa gburu ọtụtụ ụmụaka na ndị okenye Biafra.
Otu dị icheiche nakwa ụlọụka di icheiche malitere izite nri na ihe ndị ọzọ iji nyere ndị Igbo aka.
Ebe a na-ere okporoko n’ ahịa Oyingbo dị na Legọs Jensen kwuru na"ọ bụ azụ okporoko ka Norway zitere.""Ọ naghị emebi ngwa ngwa.
O juputakwara n’ ihe na-edozi ahụ."N’ otu aka ahụ, Edwin Mofefe gwara BBC na ọ bụ okporoko zọrọ ha ndụ oge ọrịa kwashịọkọ na-anyụ ndị mmadụ ịkpakwụ.
Mofefe dị naanị afọ ise oge agha Biafra malitere.
O kwuru sị:"Naanị azụ okporoko bụ ihe anyị nwere iji buso agụụ agha.""Ọ bụ ya ka anyị ji mere ọgwụ."Oge agha bere, Mofefe kwuru na ya ekweghị eri okporoko ọzọ n’ ihi na o na-echetara ya ahụhụ ha gabigara oge agha.
Mana ugbua, okporoko abụrụla ngwa nri e ji mara ndị Igbo.
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ikpe ntuliaka Imo steeti amalitela na ' Supreme Court ' Ihe ndị dị mkpa maka ' Finance Bill ' Buhari binyere aka na ya Ọkụ gbara na Nnewi erughi ahịa mgbụka-Ndị na-agbanyu ọkụ Ihe nkiri ga-amasị gị: Biafra at 50: Ihe mere Igbo ejighị Odumegwu Ojukwu egwu egwu Ndị ma ya kwuru na Chukwuemeka Odumegwu Ojukwu bụ onye tụnyere ọkwa ya, oge ya nakwa ego nna ya maka ọdịmma Igbo bido n’ oge agha Biafra rue n’ ọnwụ ya.
Colonel Emeka Ojukwu O meela afọ itoolu Ọchịagha Chukwuemeka Odumegwu Ojukwu, sorola ndị nnanna laa n’ ọnwa Novemba afọ 2011 (1933-2011), mana ude ya ka na-ede na mba niile.
Ọtụtụ mmadụ, ọkachasị ụmụ Igbo ka kpụ dike a duru Ọwụwa Anyanwụ Naijiria n’ Agha Biafra n’ onụ ọbụladị ugbua okwu nnwereonwe Biafra nwuuru ọkụ ọzọ.
Nna Odumegwu Ojukwu kpara akụ eriwe agwụ agwụ Odumegwu Ojukwu gaara ịgba afọ 86 taa Biafra 50 years after: O meela afọ 50 a lụrụ agha Biafra, mana ihe kpatara ya ka na-eme Nke a bụ n’ ihi na bido oge ọ bụụrụ onye ndu Biafra rue ugbua, ha ahụbeghị onye ndu ọdịmma Ndigbo churu ụra ka ya.
Ọtụtụ ndị okenye Igbo dịka Elliot Uko na-ekwu na ụdị akụ agwụ agwụ nna Ojukwu kpara zuuru ya ịgba ndị Igbo nkiti, nọọrọ onwe ya oge nsogbu butere Agha Biafra dakwasara ha.
Mana o tinyere isi ya buru ya.
Gee ihe Elliot Uko kwuru mere Igbo ji hụ Ojukwu n’ anya karịa: Agha Biafra furu Ojukwu ihe nile o nwere; oge ya, ọgụgụisi nakwa ego nna ya.
Emeka bụ nwa a mụrụ n’ obi ọgaranya n’ abalị anọ nke ọnwa Novemba afọ 1933 n’ Ugwu Awusa n’ ebe a kpọrọ Zungeru dị na Niger steeti.
Nna ya, Louis Odumegwu Ojukwu, onye Umudim, Nnewi, Anambara steeti bụ nnukwu ọgaranya ka ibe ya n’ Afrịka.
Ọgbaaghara na-ada n’ ụlọ Ojukwu Debe Odumegwu Ojukwu: Ihe ị kwesịrị ịma banyere ya Etu azụ okporoko si bata Naịjirịa n’ ihi agha Bịafra O nwere ụlọọrụ njem ụgbọala ma bụrụkwa onyeisi mbụ nke ' Nigeria Stock Market.
' Louis agụghị oke akwụkwọ mana o zigara nwa ya bụ Emeka ụlọakwụkwọ ọkaibe na Naijiria nakwa mba ofesi.
Emeka gụrụ akwụkwọ na ' King ' s College ' na Legọs nakwa na, Lincoln College na mahadum Oxford na mba Briten.
Ojukwu si azụ ụlọ banye ọrụ amị n’ afọ 1957 n’ ihi na nna ya akwadoghị ya.
Oge ahụ, ọtụtụ na-ahụta ọrụ amị dịka ọrụ ndị enweghị nke ha dị mma ya.
Ndiagha zigara ya ọzụzụ na England nakwa Ghana, ma bulie ya n’ okwa ka ọ lọghachiri na Naijiria n’ afọ 1958.
A tụgara ya Kaduna, e mecha mee ya onyeisi ndị agha na Kano.
Ọ bụ ka ọ nọ n’ Ugwu Awusa arụ ọrụ soja ka Kaduna Nzeogwu, Emmanuel Ifejuna na Adewale Ademoyega na ndị ọzọ kpara nkata ịkwatu gọọmentị n’ ike n’ abalị iri na ise ọnwa January afọ 1966.
Ojukwu so na ndị mere na mbọ Nzeọgwụ na ndị otu ya gbara nyụrụ ọkụ pịị n’ Ugwu Awụsa n’ ihi okwukwe o nweburu na ịdịkọnotu Naịjirịa.
Agụiyi Ironsi dịka onye kachasị nwe ọkwa na ndịagha Naijiria weere ọkwa onyeisiala mana ka onwa isii gachara, Murtala Muhammed chuturu ọchịchị ya n’ ike.
E gburu ọtụtụ ndị Agha Igbo welitere isi ma site na ya banye n’ ọgbụgbụ ndị Igbo nkịtị n’ Ugwu Naijria nke mere ka ọtụtụ ụmụ Igbo gbaa ọsọ ndụ gbalata ala Igbo.
Ọ bụ dịka ogbugbu nakwa mgbagbu ndị Igbo riri elu karịa na-enweghị mbọ gọọmenti gbara ibelata ya ka Ojukwu dịka gọvanọ na-achị"Eastern Nigeria"kwuru ka ndị mpaghara ọbụla chịwa onwe ha.
Nke a mere ka e nwee ọgbakọ ebe ndị isi Afrịka zukọrọ wee tinye ya bu okwu ọnụ.
Odumegwu Ojukwu na-agwa ndị omeiwu Biafra okwu Julaị 16 1967 Ọgbakọ bụ n’ obodo Aburi nke dị na Gana ka a nọ nwee ya, wee wepụta nkwekọrịta a kpọrọ ' Aburi Accord ' nke onye ọbụla n’ ọgbakọ ahụ binyere aka na ya.
Mana ka ọgbakọ ahụ gachara, Yakubu Gowọn dịka Onyeisiala Naịjirịa n’ oge ahụ, jụwapụrụ isi na ihe o kwetara n’ Aburi ' ma bido agha megịde ndị mpaghara Ọwụwa-Anyanwụ.
Ọ bụ n’ abalị isii nke ọnwa Julai afọ 1967 ka Naịjirịa gbapụrụ ọnụ egbe mbụ bidoro agha Biafra n’ obodo Gakem dị na Krọs Rivas steeti sokwa n’"Eastern Region.
' oge ahụ.
N’ ọnụ Ojukwu, ihe o jiri gaa agha bụ"Iji gbaa mbọ hụ na a napụtara ndị Biafra n’ atụmatụ ndị chọrọ ịkpochapụ ha."Yakubu Gowon bụ onyeisiala NAijiria oge a lụrụ Agha Biafra Agha Biafra nakwa agụụ so ya tara isi ụmụ Igbo karịrị nde atọ.
Mana ihe kachasị tụọ mbaụwa n’ anya bụ na ndị Igbo site na ntuziaka Ojukwu gbara aka ngwaọgụ lụọ agha ahụ dịka dịmkpa rụọ afọ abụọ na ụma!
Kama ịda mba, ha jiri nka na agịrị isi rụpụta ọtụtụ ihe nyeere ha aka dịka ọgbunigwe, igwe na-esi mmanụ agbidị nakwa ihe ịtụnanya ndị ọzọ.
Ka agha na-achọ ibi, Ojukwu nyefere Philip Effiong ọkwa onyeisi Agha Biafra ma gbaa ọsọ ndụ gaa Ivory Coast.
Ezinaụlọ ya: Alum di na nwunye Emeka Ojukwu na Bianca gbara akaebe na ihunanya amaghị okenye maọbụ agadi Ojukwu bụ mmadụ ọha ma bụrụkwa onye ejighị obibi ezinaụlọ egwu egwu.
Ọ lụrụ Bianca Onoh, nwa Christian Onoh, onye bubu Gọvanọ Anambara steeti ochie, ha mụrụ ụmụ atọ.
Bianca, bụbụ onye nwetara nzere Agboghọ kachasị mma mma na Naijiria tupu ọ lụọ Ojukwu Mana tupu ọ lụọ Bianca, Ojukwu luburu Njideka, onye ya na ya zutere oge ọ na-agụ akwụkwọ n’ ala Bekee.
Ụmụ ndị ọzọ Ojukwu mụrụ gụnyere Debe (ọ lala mụọ) na Emeka Ojukwu nke obere, Ebere na Okigbo.
Ụwa mgbede ya Ojukwu mechara lọghachi Naijiria oge ọchịchị Shehu Shagari ma soro zọọ ọkwa ọchịchị n’ otu NPN n’ afọ 1983.
A tụnyere ya na ndị nọ n’ ọchịchị oge ahụ na mkpọrọ oge Muhammadu Buhari weghara ọchịchị dịka onye agha.
E mecha tọghapụ ya n’ ihi na ha atụtaghị ya aja n’ ahụ.
N’ ọnwụ, gọọmenti Goodluck Jonathan nyere Ojukwu nkwanye ukwu pụrụ iche dịka onyeisi agha Ọ bụ ihunanya mere Igbo ji nye Ojukwu echichi ' Ikemba ' nakwa ' Dikedịọra mma.
' Ka ọ nwụrụ n’ ọnwa Novermba afọ 2011, o mere ọtụtụ ndị Igbo anyammiri dịka ha na-atụ arịrị na"enyi Biafra alaala."Iji tie ndị mmadụ aka n’ obi, Gọọmenti Naijiria n’ oge Goodluck Jonathan kwanyeere Ojukwu ugwu zuru oke dịka onyeisi agha.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Ihe ndị mmadụ na-ekwu maka mwepụ Emeka Ihedioha Amụma Mbaka emezuela, Hope Uzodinma emeriela dịka Gọvanọ Imo steeti Biafra at 50: ' Ọkwa onyeisiala kwesiri ndị Igbo, anyị agaghị arịọ ya n’ arịrịọ ' Ichie Nduka Eya bu otu n’ ime ndị lụrụ Biagra agha gwara BBC Igbo na okwu inye onye Igbo ọchịchị agbụghị ihe ekwesiri ịrọ arịrịọ.
Ichie Nduka Eyah Ichie Nduka Eya kwuru nke a na mkparịtaụka nke BBC Igbo kpokọbara maka ncheta afọ 50 kemgbe agha Biafra biri.
O kwuru na ọ bụghị tigbo zogbuo ka a ga-eji nweta ihe ndị Igbo na-achọ.
Naijirịa ga-anọ n’ ọchịchịrị maọbụrụ na onye Igbo achịghị-Ohaneze A na-akpachapụ ndị Igbo na Naịjirịa-Chukwuemeka Ezeife Onyeisiala Igbo ga-abụ ọpụrụiche-Nwobodo Cheta na Ichie Nduka bụ otu n’ ime ụfodụ ndị lụrụ agha Biafra mgbe ọ dara n’ afo 1967.
Ọ kọwakwara na Igbo dị Naịjirịa mkpa nke mere na agaghị a gbahapụ ha n’ ihe gbasara ọchịchị.
N’ ọnụ ya"Igbo so na ụkwụ atọ Naịjirịa kwụ n’ elu ya.
Ewepu otu ụkwụ kedụ etu Naịjirịa ga-esi kwụrụ?"Onye ọzọ so kwa na mkparịtaụka a bụ Chinedu Mbah onye kpokọbara otu Ndị Igbo United.
Ọ sị na oge eruola mgbe ụmụ Igbo ga abịakọta ọnụ jiri otu olu kwuo ihe ha chọrọ ma sowe ya.
O kwuru na ndị Igbo sepụ aka n’ ihe niile ga-ebute agha ọzọ.
Ihe ndị pụtara na mkparịtaụka a n’ aha ịchafụ 1.
Anyị chọrọ onyeisiala Igbo dị mma na abụghị onyeisiala Igbo nkịtị"2.
Ndị ahụghị ndị Igbo n’ anya kpọrọ ' coup ' mbụ ' Igbo coup ' 3.
Mmegbu ndị Igbo abụghị taa ka o bidoro 4.
Iwu Hate speech bụ kaiji mechie Igbo ọnụ 5.
Ndị e nyere 20 paunds ejirila ya merie ndị nyere ha 20 paunds.
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị Ihedioha apụọla na Douglas House ' dịka e duru Uzodinma iyiọrụ Amotekun: Gọọmenti etiti esepụla ndị ndịda-anyanwụ ara n’ ọnụ Uzodinma: Mkpebi Ụlọikpe Kachasị enweghị ebe ọ gbadoro ụkwụ-PDP Otu PDP akoola oku ka e kpegharịa ikpe nyere Hope Uzodinma oche Gọvanọ Imo steeti ma kpọọ oku Uzodinma: Tanko rituo dịka ọkaikpe Naijiria-PDP Tanko Mohammed Otu pati PDP akpọọla oku ka ỌkaikpeTanko Mohammed rịtuo n’ ọkwa dịka ọkaikpe Ukwu Naijiria nakwa onyeisioche otu na-ahazi ikpe bụ ' National Judicial Council '.
PDP kpọrọ oku a ka ha nwechara ọgbakọ imeobi n’ ụbọchị Tọzde n’ ihi mkpebi Ụlọikpe kachasị nke napụrụ Emeka Ihedioha nke PDP ọkwa Gọvanọ Imo steeti ma nyefee Hope Uzodịnma nke APC.
N’ ozi nke Onyeisioche pati ahụ bụ Uche Secondus ziri ndị ntaakụkọ, o sịrị na"Ụlọikpe kachasị nke Tanko bụ onyeisis ya enwezighị ntụkwasịobi, kama ha na-emezi mbunuche gọọmenti APC."Ha gara n’ ihu sị na,"Mkpebi Ụlọikpe kachasị nke kposara mmerị Emeka Ihedioha (onye nwetara vootu 276, 404) ma jiri vootu amaghị ebe o si kpọpụta Hope Uzodimma nke APC, onye nwetara vootu dị 96, 458 dịka gọvanọ Imo steeti bụ ihe jọgburu udele sigbuo nkapị, ma bụrụkwa ụzọ nwere ike ibute nsogbu.
O kwesịrị ka e kpegharịa ya."Ihe ndị i kwesịrị ịma maka Kingsley Obiora, nwa afọ Igbo Buhari họpụtara dịka osote onyeisi CBN Kingsley Obiora na Godwin Emefiele Onyeisiala Muhammad Buhari ahọpụtala Kingsley Obiora maka ọkwa osote onyeisi ụlọakụ etiiti bụ CBN.
Ọnụ na-ekwuru Buhari bụ Femi Adesina onye gbara ama a kwuru n’ ozi o zigara ụlọọrụ ntaakụkọ na"Onyeisiala Buhari wegara aha Kingsley Isitua Obiora ụlọomeiwu Ukwu maka nkwado maka ọkwa osote onyeisi ụlọakụ etiti."A na-atụ anya na Obiora, onye welitere isi n’ ụlọakụ mba ụwa bụ IMF ga-anọchi Joseph Nnanna, onye ga-ala ezumike nka n’ abalị abụọ nke ọnwa Febụwarị afọ 2020.
Obiora, onye a na-agba ama na ụbụrụ ya na-achọ ọkụ dịka o jiri ' First Class pụta na mahadum gụrụ ' Economics na mahadum ' University of Benin ' nakwa Mahadum ' University of Ibadan.
' Nwoke gbara afọ iri nanọ na-atọ na-arụ n’ ụlọakụ mba.
Aka m adịghị na mwepu Ihedioha-Osinbajo Osote onyeisiala Yemi Osinbajo agọrọla aka ya na ụkwụ ya n’ asịrị na-efegharị nke na-ekwu na aka ya dị na mwepu ụlọikpe Supreme Court wepuru Emeka Ihedioha dịka gọvanọ Imo Steeti.
Laolu Akande ọnụ na-ekwuru Osinbajo, kọwara na akụkọ ahụ bụ fa fa fa-Fawul...
maka na otu mkpụrụ eziokwu adịghị na ya.
Rochas Okorocha sị na ya adịghị atụ ụjọ nnyocha Hope Uzodinma Onye chiburu Imo steeti bụ Rochas Okorocha ekwuola na ya adịghị akụja maka atụmatu nyocha ọbaego Imo steeti aka na-achi Imo bụ Hope Uzodinma kwuputara ụnyaahụ.
Gọvanọ Uzodinma kwuru maka nyocha ọbaego a ka ọ na-anabata iyi ọrụ e duru ya na-steeti ahụ, ebe ọ nọ kwuo na ọ na-enye onye nchịkọta akụnaụba steeti ahụ iwu ka o zitere ya ihe gbasara ọnọdụ mkpata na mmefu ego steeti ahụ site n’ afọ 2010 ruo ugbua, n’ ime ụbọchị anọ.
Hope Uzodinma aṅụọla iyi ọrụ Ihe ndị mere Igbo ejighị Odumegwu Ojukwu, enyi Biafra egwu egwu Amụma Mbaka emezuela, Hope Uzodinma emeriela dịka Gọvanọ Imo steeti Sinetọ Okorocha dere n’ akara Twitter ya na ihe ya ekweghị na ya bụ iji atụmatu nyocha na-amaja ya, ezinaụlọ ya nakwa ndị na-akwado ya.
O kwukwara ka ndị odeakwụkwọ mịnịstrị niile nọ na steeti ahụ zitere ya ebe kọntratị niile e kerela na steeti ahụ kwụ akwụ ugbua, ma gbagodu ' brake ' n’ ọrụ ọbụla a na-arụ.
Anyị achọghị ' Eco ' Ndị mba ECOWAS na-asụ bekee ajụla atụmatụ ịhọrọ otu akwụkwọ ego a kpọrọ ' Eco ' maka nzụkọrịta ahịa na mpaghara ahụ.
Ndị DSS akpaala ike Ndị ọrụ nchekwa DSS azọpụtala ndị ọrụ enyemaka mmadụ ise bụ ndị otu a kpọrọ Islamic State of West African Province ISWAP tọrọ kamgbe afọ gara aga.
Mmadụ ise ndị azọpụtara gụnyere Jennifer Samuel Ukumbong, Adabe Cletus, Adamu Auwal, Arthur Ibojekwe China na George Danbaba Michael.
Anyi kwadoro Amotekun-Nnamdi Kanu Abaribe, El-shalom na Tochukwu Uchendụ gbaara Nnamdi Kanu akaebe mgbe eji ya eji Nnamdi Kanu bụ onye ndu Ipob ekwuola na ndi otu ya ga-enye atụmatụ Amotekun nkwado pụrụiche.
Na mkparịta ụka omere n’ akara Facebook Radio Biafra ụnyaahụ, Kanu sị na Amotekun dịka ngalaba Biafra Secret Service otu Ipob wepụtara bụ nke ọ sị ndị gọvanọ ọwụwanyanwụ kwaturu.
Ọgbaghara Kenya Otu onye anwụọla ebe ọtụtụ ndị merụrụ mgbe ọgbaghara dapụtara n’ etiti ndị na-eme ngagharịiwe na ndị uweojii na mpaghara Kasarani dị na Kenya.
Ndị a malitere ime ngagharịiwe kamgbe abalị anọ n’ ihi ọnọdụ ọjọọ nke okporoụzọ dị n’ ebe ahụ.
Marcus Rashford na-agbara Machester United bọọlụ nwereike ọ gaghị eso gbaa asọmpị ha ndị Liverpool n’ ụbọchị Sọnde n’ ihi mmeru ahụ.
Onye nchịkọta ha bụ Ole Gunnar Solskjaer sị na ọ bụ mkpebi ya itinye Rashford n’ asọmpi ha ụnyaahụ kpatara nke a.
Ọkụ gbara ụlọobibi ụmụakwụkwọ na Mahadum Michael Okpara Ọkụ gbara IBB Hostel dị na Michael Okpara University Of Agriculture dị n’ Umudike Abia Steeti ụbọchị Wenezde.
O nweghị onye nwụrụ na ya bụ ọkụ gbara mana ndị nọ ebe ihe mere kwuru n’ ọkụ ahụ gbara akwa na ụfọdụ ihe ha jiri biri.
Ụfọdụ rụtụrụ aka na ọ bụ nsogbu si na ngwa ọkụ latrik nwere ike ibute ọkụ ọgbụgba ahụ.
Otu nwata akwụkwọ ụklọakwụkwọ ahụ bụ Chukwuemeka Ndubisi kwuru na ọ bụ Ụmụakwụkwọ n’ dị nche mahadum ahụ gbakọtara aka menyụọ ya bụ ọkụ.
Nke abụghị mbụ ọkụ na-agba na ya bụ mahadum, ọkụ gbara gbara n’ ụlọbibi ndị PG mahadum ahụ n’ afọ 2015.
Mba isii ajụla nkwekọrịta Ecowas inwe otu ego Naijiria na mba ise ndị ọzọ so na mba isii na-asụ bekee nọ n’ otu Ecowas akatọla nkwekọrịta ndị mba asatọ ndị ọzọ ndị na-asụ Frnshị maka iji otu ego azụ ahịa n’ Ecowas.
Ihe Trump mere doro ya anya-Parnas Foto a gosiri Lev Parnas bụ onye ojiego achụ ego si mba Ukren na Amerịka bụ enyi ọkaiwu Onyeisiala Trump Lev Parnas bụ otu onye na-arụrụ Rudy Giuliani bụ ọkaiwu Onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump, ekwuola na ihe ọ mere so n’ ihe e ji enyocha ya n’ ụlọomeiwu ukwu ugbua, doro ya anya nke ọma.
Parnas kwuru na ihe Trump na Giuliani nọ na-eme gbasara ndị mba Ukren inyocha Joe Biden bụbụ osote onyeisiala mba Amerịka, na nwa ya nwoke abụghị inyocha mpụ, na ọ bụ imetọ aha onye ya na Trump na-azọ ọkwa.
Nke a na-eme ka ndi omeiwu nta n’ Amerịka họpụtara mmadụ iri na abụọ ga-agara ha ikpe ichutu Trump N’ ọrụ n’ ụlọ omeiwu ukwu.
Joshua na Pulev Anthony Joshua na Joseph Parker Oti ọkpọ mba Bulgaria bụ Kubrat Pulev na-ekwu na ekpebiela ọgụ ya na Anthony Joshua ka ọ bụrụ n’ ọnwa May afọ a.
Pulev na-ama Joshua aka iji mara onye bụ ọkaibe na ogoogo IBF, mana Joshua ekwubeghi ihe ọbụla maka ọgụ a.
N’ egwuregwu, Otu mkpụrụ goolu Juan Mata nyere n’ old Trafford, nyere Manchester United mmeri ha ji wee wụbanye n’ agba nke anọ n’ asọmpi n’ Iko FA.
Gere akụkọ BBC Igbo n’ otu nkeji: Ihe nkiri a gbasara ihe ụmụnwaanyị gabigara oge agha Biafra, ga-amasị gị: E kwesiri imeghari ntuliaka eji họpụta Uzodinma-Nnamdi Kanu Nnamdi Kanu sị na ikpe ụlọikpe Ukwu kpere maka ntuliaka Imo ga-abụ usoro a ga-eji na-ekpe ụdịri ikpe ahụ.
Onyeisi otu na-achọ ka ekwewapụta mba ha kpọrọ Biafra na Naịjirịa bụ"Indigenous Peoples of Biafra"(Ipob) bụ Nnamdi Kanu sị na e kwesiri imegharị ntuliaka nke nyere Hope Uzodinma ohere ị bụrụ aka na-achị Imo steeti.
Kanu kwuru nke a n’ ozi ọ gbasara n’ akara Facebook Radio Biafra London ụnyaahụ.
Ọ sị na mmeri Uzodinma site n’ ikpe ulọikpe Ukwu Naịjirịa kpere bụ ihe mmegide dịrị ndị Igbo makana ọ bụ ụzọ ndị ọ sị bụ ndi"Fulani"jiri si chọọ ịchị ala Igbo.
Hope Uzodinma aṅụọla iyi ọrụ Amụma Mbaka emezuela, Hope Uzodinma emeriela dịka Gọvanọ Imo steeti Ihe Bishop Katọlik gwara Mbaka maka amụma o buru n’ isi Hope Uzodinma Ihe ọzọ ọ sị mere ikpe a ekwesịghị ịkwụ bụ makana"ọ ga-abụzị usoro a ga-eji na-ekpe ụdịrị ikpe a site n’ atụmatụ Bekee kpọrọ Legal Presedence".
N’ ịga n’ ihu, Maazi Kanu sị:"Ihe e kwesiri ime bụ ịkagbụ ntuliaka a kpam kpam ka ndị Imo jiri aka ha họpụta onye ga-achị ha."Maazị Kanu kwukwara na ọ bụ ezigbote ihe ọjọ mmadụ ibinyere onye masịrị ya aka ma emecha onye ga-emeri abụru onye ahọpụtara n’ Abuja.
Ọ sị na ọ bụ ihe mere ya jiri sị na"Fulani ewerela ọnọdụ n’ Imo steeti."Ọ sịkwa:"Ihe a ha mere n’ Imo bụ ụdịrị ihe ha na-eme n’ ala Igbo kemgbe, nke bụ ịmanye ndị Igbo eze, dika ndị Briten meburụ na mbụ.
Ọ sị na ihe mere ndị mmadụ anaghị eme ngaghari iwe maka ihe na ihe ndi ọzọ bụ maka ụdịrị agwa gọọmentị Naịjirịa kpasịrị Ipob.
N’ ime ozi ya, Maazi Kanu jụrụ ndị otu ya ma"o nwere ihe oma ga-apụta n’ ọchịchị Hope Uzodinma?"Ihe ọzọ o tinyere ọnụ n’ ozi a bụ atumatu nchekwa obodo aka na-achịgasị steeti dị iche iche na Ọdịda Anyanwụ Naịjirịa Hibere.
Kanu sị na ya na ndị otu ya ga-enye atụmatụ a nkwado nke gunyere inye ndị Ọdịda Anyanwu ndị mmadụ ga-ensonye na ya bụ atụmatụ."Atụmatụ bụ ihe anyị chere oge anyị hibere ngalaba anyị kpọrọ"Biafra Secret Service (BSS), ya mere anyị ji akwado ya ọfuma.""Ugbua, ị gaghị anụ maka mwakpo nwaanyị maọbụ mkpa mkpa ndị Fulani n’ Ọdịda Anyanwụ Naịjirịa."Ihe ọzọ o tinyekwere ọnụ bụ ihe ọ sị bụ etu e jiri na-agba ndị Ipob mgba okpuru, nke ọ sị na Facebook, Reuters, Channels TV nakwa BBC Igbo so na ndị na-eme.
Dịka o si na-ekwu kwamgbe, Kanu si na ndi ntaakụkọ bu ndị ilo ya na Ipob makana ọ bụghi ihe ọ chọrọ ịnụ ka ha na-ede.
Agbanyeghị okwu Kanu kwuru, mkpebi Ụlọikpe Ukwu maka Imo enweghi mgbagha.
Ọchịchi Hope Uzodinma abụrụla ihe ga-aga n’ ihu ruo afọ anọ etụ ọbụla o siri gaa.
Akụkọ ga-amasị gị: Ihe i kwesiri ma maka Chioma Uzodinma; nwunye gọvanọ Imo steeti Akụkọ a ga-agwa gị ihe ndị ị maghị maka onye bụ nwunye Hope Uzodinma bụ gọvanọ Imo steeti.
Chioma Ikeaka-Uzodinma na di new first lady of Imo state, South East Nigeria.
Site n’ ụbọchị 15 nke ọnwa Jenụwarị 2020, Chioma Uzodinma abụrụla nwunye gọvanọ Imo steeti.
Ọtụtụ ndị ma di ya bụ Hope Uzodinma; bụ onye ọ lụrụ n’ afọ 2015 ka ọ gbachara nwunye ya nke mbụ alụkwaghịm, mana ụfọdụ amaghị Chioma a bụ onye ga-abụ ' nne mbụ ' na steeti ahụ.
Rochas Okorocha sị na ya adịghị atụ ụjọ nnyocha Hope Uzodinma Hope Uzodinma aṅụọla iyi ọrụ Amụma Mbaka emezuela, Hope Uzodinma emeriela dịka Gọvanọ Imo steeti Lee ihe ndị BBC Igbo chọpụtara maka nwaanyị a.
Ọ na-aza Chioma Ikeaka, tupu ọ lụọ di A mụrụ ya n’ ọnwa Disemba afọ 1989, n’ ezinaụlọ Humphrey na Beauty Ikeaka Ọ bụ onye Ideatọ dị n’ Imo steeti Ọ bụ naanị otu nwa nwaanyị nne ya mụrụ, mana o nwere ụmụnne ndị nwoke abụọ Ụlọakwụkwọ Primarị ya bụ International Early Learning Centre dị n’ Aba, Abịa steeti ebe o toro Ụlọakwụkwọ Sekọndrị ya bụ Dority International Secondary School.
Ọ gụrụ dịka Ọkaiwu na mahadum Imo steeti (IMSU) Ọ gụkwara n’ ụlọakwụkwọ ndị ọkaiwu bụ nke a na-akpọ ' law school ' na Bekee, n’ Abụja Ọ rụọla ọrụ dịka ' Junior Associate ' n’ ụlọọrụ ndị ọkaiwu a kpọrọ Emeka Etiaba & Co, nakwa Rickey Tarfa & co na Chris Uche & co.
Ndị ma ya sị na ọ naghị enye nsogbu, na ọ na-adị ezigbo nwayọ Ọ mụrụ diọkpara ya n’ afọ 2016.
ka otu afọ ọ lụchara di gachara Ọ mụrụ ụmụejima nwaanyị abụọ n’ afọ gara aga, iji meruo ọnụọgụgụ ụmụ ya atọ.
Ihe nkiri a ga-amasị gị: Sunday rice: Etu ndị Igbo si bido riwe osikapa n’ ụbọchị ụka Ọ ka na-agbagọjụ ọtụtụ ụmụ Naịjirịa anya etu o si bụrụ na ọ bu osikapa ka a na-erikarị n’ ụbọchị ụka, mana gịnị jịkọrọ ha?
osikapa Osikapa n’ ụbọchị ụka, o na-egbukwanụ oge?
Mbanụ ka ndị Igbo ga-aza gị.
Ma anyị na-ede akụkọ a, na-elegara anya ka anyị ga-esi riwe osikapa nke ụbọchị ụka.
Lee nri ndị e jiri chere ndụ n’ oge agha Biafra, ụfọdụ ka a ka na-eri ugbua Ị ma etu esi agwọ abacha?
Mụta ya ebe a Ịhapụ iri nri ụtụtụ o nwereike igbu gị n’ oge erughị eru?
Osikapa bụ otu nrị ụmụ Naịjirịa ejighị egwu egwu tụmaadị ụbọchị ụka.
Ha nwere ụzọ ole na ole ha si eri ya bụ nri.
Ụfọdụ ndị na-eji ofe akwụ, ofe tọmato, jọlọf, maọbụ eghere eghe wee hazie ya.
Kedụ ka o si malite?
Ọkammụta n’ ihe gbasara nri bụ dọkịta Florence Uchendu kwuru na oriri osikapa ụbọchị ụka na Naịjirịa enweghị ụbọchị a ga-asị na ọ malitere iche.
Kama na a na-ahụta ya bụ nri ka nri ndị ọgaranya mgbe gboo mere na mmemme ọbụla ị gara a na-ejikarị ya ele ndị ọbịa mgbe ahụ.
O kwuru na ugbua ya bụ nri abụrụla omenaala tụmaadị na mmemme maọbụ ụbọchị ụka ọbụla n’ ala Igbo nakwa Naịjirịa.
Gịnị kpatara nke a?
Dọkịta Uchendu kwuru na ihe ndị a bụ ihe o chere mere ka a na-erikarị osikapa ụbọchị ụka.
Ọ dị mfe osisi Ụmụaka ejighị ya egwu egwu ya mere nwata ọbụla na-erighị ya ụbọchị ụka na-eme ka azụ esi na mmiri gụpụta.
Ọ bụ omenaala dabaara onye ọbụla Ụzọ niile esi eri ya na-atọ ụtọ O nwere ọghọm dị na ya?
O kwuru na o nweghị ọghọm dị ya kama na ebe nsogbu dị bụ ma ọ bụrụ na ezinụlọ ahụ na-eri osikapa ụtụtụ, ehihie nakwa abalị kwa ụbọchị.
N’ ọnụ ya,"ahụtaghị omenaala iri osikapa dịka nke nwereike ịkwụsị belụsọ osikapa alara kpam kpam."Akụkọ ndị ga-amasị gị: Ihe Emeka Ihedioha kwuru maka nchutu ya dịka gọvanọ Ihe mere na ị gaghị echefu izuụka a ọsịsọ Ihe nkiri a ga-amasị gị: Imo Protest: ' Ndi PDP goro ndị mere ngagharị iwe n’ Owere ego ' - APC Imo Steeti Onye isi ndị APC, Marcel Nlemigbo.
kwuru na Gọvanọ Uzodinma ga-agwa ndị Imo okwu ma e mechaa.
Ụmụnwaanyị na-ebe akwa oge ha mere ngagharịiwe n’ Owere ụbọchị ụka Otu APC n’ Imo Steeti ekwuola na ọbụ ogugo ka ndị PDP goro ndị mere ngagharịiwe n’ Owere ụbọchị ụka.
Marcelinus Nlemigbo, onyeisi ndị APC na steeti ahụ kwuru nke a na mkparịtaụka ya na BBC Igbo.
Hope Uzodinma aṅụọla iyi ọrụ Aha Uche Nwosu na Hope Uzodinma adịghị n’ ime aha Inec wepụtara n’ Imo Nlemigbo kwuru na ọbụghị ndị Imo mere ngagharị iwe ahụ kama ọ bụ ndị PDP bara n’ ime obodo goro.
O kwuru sị:"Mgbe INEC kwuru na ọbụ Ihedioha na ndị PDP meriri ntuliaka, anyị emere ngagharịiwe?""Anyị ji nwayọ buru okwu anyị gaa ụlọikpe.""Ugbua ụlọikpe nyere anyị mmeri, gịnị ka ha na-emere ngagharịiwe.""Ọ bụ ụmụaka ha (ndị PDP) kwụrụ ụgwọ n’ Owere ebe a ka ha ji mee ngagharịiwe ahụ."Onye ntaakụkọ BBC Igbo nọ n’ Owere oge ya ngagharịiwe na-aga n’ ihu.
Ọtụtụ ndị gwara ya okwu kwuru na obi adịghị ha mma maka nchụpụ a chụpụrụ Ihedioha.
Ngagharịiwe na-abịa dịka Emeka Ihedioha kwuru na ya ewerela ihe etu o si hụ ya.
Ihedioha kwuru nke a oge ndị isi otu PDP bịara ịleta ya n’ Abuja n’ ụbọchị Satọde.
O kwuru na ya kwenyesiri ike n’ ọchịchị onye kwuo uche ya n’ agbanyeghị ihe a mere.
Mana o kwuru hoo haa na ya bụ ikpe ndị ' Supreme Court ' egosipụtaghị mbunuche ndị Imo steeti na ntuliaka oche gọvanọ e mere n’ afọ gara aga.
Connor McGregor etiwaala ' Slate ' Conor McGregor Ọgba mgba a ma ama bụ Connor McGregor emeela ya ọzọ!
O jiri naanị ntabi anya iri anọ merie Donald Cerrone na mgba mbụ n’ asọmpị UFC kemgbe ọnwa Ọktoba afọ 2018.
N’ aka ọzọ Onyeisioche ngalaba na-ahụ maka mmanụ agbịdị na Naịjirịa bụ NNPC n’ aha ịchafụ Mele Kyari ekwuola na ihe dị iche adịla n’ ọrụ ịbelata ndị na-emebi okoporo mmanụ agbịdị nakwa ndị na-ezu ya n’ ohi.
O kwuru nke a n’ akara Twitter ya dịka ọ gara nleta n’ ogige ndị agha mmiri dị n’ Ojo Legọs."Emir Potsikum ndo-Buhari"Onyeisiala Muhammadu Buhari ezigarala Emir Potiskum bụ Umaru Bubaram ozi itiakanobi maka mwakpo ọ gabigara n’ aka ndị omekome bu egbe n’ okporoụzọ Kaduna na Zaria.
Ndị uweojiii kwuru na mmadụ anọ na-arụrụ Emir ahụ ọrụ nwụrụ na mwakpo ahụ.
N’ Anambra Idemmiri mebisirị ihe ndi mmadu Gọọmentị Anambra steeti adọọla ndị mmadụ aka na ntị maka ịwụnye atịtị n’ ime ọwa mmiri dị icheiche na steeti ahụ Ha gwara ndị mmadụ kee nkwụcha maka udu mmiri na ' abịa ma kwuo na ọ bụrụ na ndị mmadụ gee ntị ọ ga-enyere gọọmentị aka ịchekwa ndụ na ebe obibi ha.
Na mba ofesi, Dịka usoro nchụpụ onyeisiala Amerịka bụ Donald Trump na-aga n’ ihu, ndị otu ọkaiwu ya ekwuola na usoro ahụ bụ ịwakpo ọchịchị onye kwuo uche ya.
Ọ bụ n’ izuụka na-abịa ka a ga-ebido ikpe ya n’ ezie.
N’ egwuregwu, Anthony Joshua bụ odogwu n’ iti ọkpọ agaala ịleta onyeisiala Naịjirịa dịka ọ nọ na mba Briten.
Joshua kwekwara ya nkwa ị nọchịte anya Naịjirịa ọfụma ma chekwaa aha ya mgbe niile.
Gee akụkọ ụwa n’ otu nkeji ebe a Ihe nkiri ga-amasị gị Mbaka Prophecy: Ekpere m ekpere, buo ọnụ ọtụtụ ụbọchị ruo mgbe amụma Hope Uzodinma mezuru Fada Mbaka ekwuola etu o siri buo amụma o sị mezuru maka ntuliaka Gọvanọ Imo steeti.
Ụkọchukwu na-elekọta ' Adọration Ministry ' Enugwu bụ Fada Ejike Mbaka ekwuola na ya nọ n’ ụlọ ekpere ya na-erighi nri ọbụla ganye na Ụlọikpe Ukwu ekwuo na Hope Uzodimma emeriela dịka gọvanọ Imo Steeti.
Fada Mbaka onye guzobere ụka ịtụ mmamma maka mmezu amụma o buru ụbọchị 31 nke ọnwa Decemba 2019 kwuru na obi dị ya mma na Hope bụ onye ga-azọpụta ndị Imo steeti.
Amụma Mbaka emezuela, Hope Uzodinma emeriela dịka Gọvanọ Imo steeti Ọ ginị mere ude Fada Ejike Mbaka ji ede?
Ọchịchi Buhari dị mma-Mbaka Ọ gwara ndị Imo ka ha nye Hope afọ abụọ nke ọ ga ejị dozigharịa obodo ahụ.
Mbaka dọrọ ndị mmadụ aka na ntị ka ha sepụ aka ka ha si akọ ya ọnụ na Soshal midia n’ ihi na amụma ya na ebụ bụ ọ natara chi ọbụghị nke a kpara akpa.
Nigerian Weddings: ' Enweghị ihe m ji nwaanyị Naịjiria eme kemgbe m nụchara ụtọ nwaanyị ọcha a ' Isa bụ nwokorọbịa dị afọ 26 chọrọ ịlụ Janine Sanchez bụ nwaanyị si mba Amerịka dị afọ 46.
Isa Sulaiman na Janine Sanchez nọ ala Isa Sulaiman Panshekara dị afọ 26 chọrọ ịlụ Janine Sanchez bụ nwaanyị Amerịka dị afọ 46 gwara BBC na o nweghi ike ịhụ nwaanyị Naịjirịa n’ anya ka ọ nụchara ụtọ nwaanyị a.
Gịnị kpatara nke a?"Eziokwu bụ na ụmụnwaanyị anyị amaghị ihe bụ ezigbo ịhụnanya, ma ọ bụghị na ha na-achọ ihe n’ aka gị, ọ bụrụ na ogbu oge nwere ' plan '.
Mana nwaanyị onye ọcha gwa gị na ọ hụrụ gị n’ anya, nwanne, o si ya n’ ala ala obi."Ị hụla nwaanyị onye ọcha bu Igbo n’ isi?
Mịchaa ya ọnụ, gosi ya ịhụnanya taa na-emefughi oke ego Isa bụbụ ọkpụisi kwuru na obere ụjọ bara ya ahụ mgbe ndị Hisbah na ndị ọrụ nchekwa DSS kpọtara ya n’ ụlọọrụ ha, mana ọ garuru ọ bụrụ ndụmọdụ ka ha nyere ya n’ ihi etu ndị ntaakụkọ si ebugharị akụkọ ya.
Isa na Janine zutere onwe ha n’ Instagram ebe otu afọ gara aga."Anyị zutere mgbe m malitere iso ya n’ elu Instagram, o tinye foto ya m binye ya aka mmasị m.
Mgbe obere oge gatụrụ, m bịa hụ na ụfọdụ ndị a na-eme ' Yahoo yahoo ' na-achọ igwu ya chandum, m bịa zigara ya ozi sị ya gbachikwa ndị ahụ nkịtị."Nke ahụ abịa mee ya ka ọ hụ na mbụ onye buuru ya ihe ọma n’ obi.
Ọ bụ nke a mere ka ọ malite inwe mmasị ebe m nọ mgbe ahụ."Anyị si ebe ahụ malite ịkpa ọfụma, na-akpa nkata site n’ onyonyo nke ekwentị.
Nke ahụ niile kpọtara anyị ebe anyị nọ ugbua."Ịza ajụjụ a jụrụ ya ma ha abụọ ehiela n’ otu imeụlọ kemgbe Janine chọrọ ya bịa Kano ụbọchị isii gara aga, o kwuru sị:"Anyị anaghị araghụ n’ otu imeụlọ, mụ na ya na-anọgide chi ejie tupu m sị ya ka chi foo.
Naanị nke obere a anyị na-eme (ịmakụ onwe anyị na ijide aka) ndị mmadụ na-ekwu okwu ka ọ fọdụzịa ịlaba n’ otu imeụlọ."Isa kwuru na ezinaụlọ ya ekwetela ka ọ lụọ Janine, nke bụ na ha ga-agba akwụkwọ na Maachị afọ 2020 a, tupu ya na nwunye ya akwakọrọ lawa mba Amerịka."Anyị gbachaa akwụkwọ n’ ọnwa Maachị site n’ amara Chineke, anyị ga-ala mba Amerịka ebe m ga-achọta ọrụ, laghachị ụlọakwụkwọ, makana m kwụsịrị na sekọndrị.
Ebukwa m n’ obi ịchọta otu egwuregwu m ga na-agbara."Janine na onwe ya kwuru sị na ọ bụ mbụ ya ịbịa Afrịka, ma kwuo na obi dị ya ụtọ maka etu ndị mmadụ si eleta ya.
O kwukwara sị:"Ezutela m ihe karịrị mmadụ 100 n’ ime ezinaụlọ ya, obi na-atọ m pọlịna pọlina na ha niile ekwekọrịtala ka anyị lụọ.
Ọtụtụ n’ ime ha ahụtụbeghi nwaanyị ọcha, ha bịara na-emetụ ntutu m aka, na-ejide m aka."Janine bụ osiite na Kalifonịa sị na ọ na-alaghachị Amerịka na Febụwarị tupu ọ lọghachị na Maachị maka agbamakwụkwọ ya."M na-alaghachị azụ n’ ọnwa na-abịa, m ga-alọghachịte na Maachị maka agbamakwụkwọ anyị tupu mụ na ya akwakọrọ laghachi Amerịka."Na ngwụcha, Isa sị na ịhụnanya ya na Janine gosiri na ịhụnanya ziri ezi ka dị n’ elu soshal midia, ma gwa ndị mmadụ gaa nwaa ike ha.
Ihe nkiri a ga-amasị gị: 2022 World Cup: E tinyeela Nigeria na ' Group C"Ndị omeiwu ahụ nwere ọgbakọ mbụ ha kamgbe Hope Uzodinma weere ọchịchị.
Ndị ' Super Eagles ' E tinyeela otu egwu Super Eagles na Group C n asọmpị iji tozuo ị ga Iko Mbaụwa nke ga-amalịte n’ ọnwa Oktoba afọ 2020.
Mba ha na Nigeria nọ na otu ahụ bụ Cape Verde, Central African Republic nakwa Liberia.
Ndị Algeria, Burkina Faso, Niger, Djbouti nọ na ' Group A.
' Tunisia, Zambia, Mauritania, Equitorial Guinea, nọ na Group B.
Ndị omeiwu itoolu n’ Imo steeti amabaala APC Ime ụlọomeiwu Imo steeti Mmadụ itoolu ndị omeiwu Imo steeti a hapụla pati ha mabanye na APC.
Nke a na-eme n’ ọgbakọ mbụ ụlọ omeiwu steeti ahụ na-enwe kamgbe Hope Uzodinma nke APC banyechara n’ oche gọvanọ.
Amụma Mbaka emezuela, Hope Uzodinma emeriela dịka Gọvanọ Imo steeti Hope Uzodinma aṅụọla iyi ọrụ Ndị omeiwu ahụ gụnyere: Isu-Ngozi Obiefule Nwangele-Chyna Iwuanyanwu Okigwe-Obinikpa Chidiebere Ideato North-Arthur Egwim Ideato South-Duru Johnson Ohaji / Egbema-Cyriacus Okoro Onuimo-Paul Emeziem Orsu-Ekene Nnodumele Nkwere-Obinna Okwara Okey Onyekanma N’ ime ọgbakọ a ka osote onyeisi ndị omeiwu ahụ aha ya bụ Okey Onyekanma nọkwara kwuo na ya agbaala arụkwaghị m.
Onyekanma ritukwara dịka onyeisioche kọmiti na-ahụ maka etu ndị ọgbakọ ndị omeiwu si aga.
Onyekanma kwuru na ihe ya ji aritu n’ ọkwa bụ ka onye si mpaghara Ọlụ were ya bụ oche dịka nkwekọrịta ha nwere sị dị.
Akụkọ ọzọ malitere ifegharị na onyeisi ụlọomeiwu Imo steeti bụ Collins Chiji esila PDP baa APC.
Mana nchọpụta BBC Igbo mere gosiri na nke ahụ abụghị ezie.
Anyị amachibeghị ọkada na keke-Gọọmentị Legọs Gọọmentị Legọs akọwaala na ha amachibeghị ọkada na keke ịgba n’ okporoụzọ awaraawara nakwa akwa mmiri dị icheiche na steeti ahụ.
Nkọwa a na-abịa dịka akụkọ malitere ifegharị na-ekwu na a machiela ha.
Kọmishọna mgbasa ozi na Legọs bụ Gbenga Omotoso kọwara na ha ka-naeleba anya n’ okw gbasara ọkada na keke mana ha enwebeghị mkpebi ọbụla gbasara ya.
Omotoso kwuru na akụkọ gbasara mmachị keke"abụghị eziokwu".
Ortom na Fintiri emeriela Ụlọikpe kachasị ekpebiela ikpe maka ntuliaka ọkwa gọvanọ steeti Benue nakwa Adamawa.
Ha kwuru na Samuel Ortom na Umar Fintiri bụ ndị meriri ya bụ ntụliaka n’ otu n’ otu.
Malabu Gọọmentị etiti akpụpụla Mohammed Adoke ụlọikpe maka ebubo nrụrụaka na iri aka azụ n’ okwu gbasara ụmị mmanụ agbidi a kpọrọ ' Malabu oil well '.
Adoke bụ onye ji ọkwa Ọkaiwu gọọmentị etiti n’ oge Goodluck Jonathan ji ọkwa onyeisi ala.
O teela aka gọọmentị etiti boro Adoke ebubo a, mana ọ gbara ọsọ gbaga obodo Dubai.
Ndị uwe ojii mbaụwa bụ ' Interpol ' mechara nwụchie ya n’ ọnwa Novemba afọ 2020 ma kpụlata ya Naịjirịa na Disemba.
Mana Adoke ekwuola ugboro ugboro na ya adaghị iwu ọbụla kama na ya mere ihe onyeisiala oge ahụ bụ Jonathan gwara ya ka ya mee.
Ọ bụghị naanị Adoke ka gọọmentị etiti gbara akwụkwọ a.
Ndị ọzọ gụnyere Aliyu Abubakar, Rasky Gbinigie, ụlọọrụ mmanụ agbidi bụ Shell, ụlọorụ Agip, nakwa ụlọọrụ Malabu.
Liman Andimi Ụkọchukwu Lawan Andimi Ndị otu Boko Haram egbuola onye isi otu ' Christian Association of Nigeria ' (CAN) nke okpuru ọchịchị Michika dị n’ Adamawa steeti.
Aha ya bụ Lawan Andimi.
Nwunye dibia Boko Haram achịliela aka elu Gọọmenti Naịjirịa ga-atụhapụ ndị Boko Haram Ọ bụ onye ntaakụkọ aha ya bụ Ahmad Salkida kọwapụtara nkea.
Salkida kwuru na ndi Boko Haram bepuru Andimi isi, ya na otu onye agha Naịjirịa ọzọ.
O kwuru sị:"Andimi bụ onye isi ụka, nna, nakwa onyendu obodo ya."Salkida kwukwara na ọ bụ n’ ehihie ụbọchị Monde ka e gburu Andimi.
Ndi Boko Haram nwụchiri Andimi oge ha wakporo obodo Michika na mbido ọnwa a.
Ha gosiri ya n’ ihe onyonyoo ebe ọ na-arịọ ka gọọmentị gbatara ya ọsọ enyemaka.
Mana enyemaka ahụ abịaghị.
Gọọmentị Naịjirịa ekwubeghi ihe ọbụla gbasara nke a.
' Lassa Fever ' Oke na-ebutekarị ọrịa ' Lassa fever ' Ọrịa a na-eche na ọ bụ Lassa egbuola ndị dọkita anọ na otu onye ọzọ n’ ụlọọgwụ mahadum Aminu Kano nke dị na Kano steeti.
Otu n’ ime ndị isi ụlọọgwụ ahụ aha ya bụ Imam Bello gwara ndị ntaakụkọ na e zigala ọbara ndị ahụ nwụrụ anwụ ka e nyochaa ya mata kpọmkwem ihe gburu ha.
Mkpụrụ okwu ' Oxford Dictionary ' nke 2020 Akwụkwọ nkọwa okwu ' Oxford Dictionary ' Ị ma na ụfọdụ okwu e jiri mara ndị Naijiria abanyela n’ akwụkwọ nkọwa okwu ' Oxford Dictionary ' n’ afọ 2020?
Okwu ndị a gụnyere ọkada, buka, k-leg, agric, danfo, chop chop, barbing salon, dịrị gawazie.
Buhari ezutela Boris Johnson Onyeisiala Muhammadu Buhari arịọla mba Briten ka ha nyere Naịjirịa aka nyochaa ndị niile nwere ebubo mpụ na nrụrụaka gbatara ọsọ izendụ na mba ha.
Ọ rịọrọ nke a mgbe ya na Praịm Minista Briten bụ Boris Johnson na-akparịtaụka ime ụlọ n’ ọgbakọ UK-Africa Investment Summit 2020 a na-eme na Lọndọn ugbua.
Kedụ uru Nigeria na Africa ga-erite na Brexit?
Mba Briten kwụ Naịjirịa n’ azụ n’ ụzọ siri ike Nke a dị n’ ozi ọnụ na-ekwuru ya bụ Garba Shehu wepụtara dịka ọgbakọ a na-aga n’ ihu.
Buhari sị na ọchịchị ya na-agba mbọ n’ ibu agha megide mpụ na nrụrụaka ma e nwere ụfọdụ ọgbateuhie dị n’ ụzọ.
N’ otu aka ahụ Buhari gwara onyeisiala Gana bụ Nana Akufo-Addo na ihe o ji gbachie okeala Naịjirịa abụghị naanị maka mbubata nri, kama na ịtụ mgbere ngwaagha na ọgwụike sokwa.
Akufo-Addo na nzaghachị ya sị ka Buhari gbapụ ya ọsọ na nyocha banyere nke a n’ ihi oke uru Naịjirịa baara Ghana.
Gịnị ga-eme n’ ụlọomeiwu Imo Steeti Anya niile nọ n’ ụlọomeiwu Imo Steeti ugbua dịka ha ga-amalite nzukọ ha nke mbụ n’ okpuru ọchịchị gọvanọ Hope Uzodinma.
Cheta na ndị a gara ezumike Ekeresimesi n’ ụbọchị iri na anọ nke ọnwa Disemba 2019, mgbe Emeka Ihedioha ji ọkwa gọvanọ.
N’ ofesi Ndị ọrụ ahụike na mba Chaịna achọpụtala na ọrịa iku ume a kpọrọ Coronavirus nwereike isi na mmadụ fee na mmadụ site mmekọrịta ahụ.
Dịka ọ dị ugbua ọrịa a egbuola ihe ruru mmadụ anọ ebe ọtụtụ ndị gụnyere ndị ọrụ ahụike nọ n’ ọnọdụ ọjọọ.
Emiliano Sala Taa ka o mere otu afọ kpọmkwem ọgba bọọlụ bụ Emiliano Sala lara mmụọ dịka ụgbọelu ya kpọkasịrị oge o si mba Fransị na-aga otu egwuregwu ọhụrụ ya bụ Cardif City.
Na mkparịta ụka ya na BBC, Nne Sala kwuru na ọnwụ nwa ya ka na-agbawa ya obi nke ukwu na-agbanyeghị na ọ gaala otu afọ ya bụ ihe mere.
Chelsea chọrọ Cavani Onye nchịkọta Chelsea bụ Frank Lampard ekwuola na uche ya dị n’ ịzụ Edinson Cavani bụ onye chọrọ isi na PSG pụọ.
Lampard sị na Chelsea kwesịrị mwulite ka ha nwee ike tozuo oke n’ asọmpi Champions league afọ na-abịa.
Nkeji Ihe nkiri Chelsea vs Arsenal: Chelsea na Arsenal adọrọla ka ofe ọkwụrụ gbara ụka Chelsea na Arsenal nyere onwe ha goolu abụọ abụọ n’ asọmppi EPL.
E nyere David Luiz ' red card ' na asọmpi ahụ Arsenal takwutere ya kọnkịrị n’ aka Chelsea mana ha gosiri ike dimkpa iji jide onwe ha.
Otu abụọ a nyere onwe ha goolu abụọ abụọ oge ha zutere na ' Stamford Bridge ' n’ aabalị Tuzde.
Bournemouth akụnyela Chelsea ikputu ọnụ Nkata ekpudola Arsenal Ndị Chelsea che na asọmpi ahụ ba-abụ ofe nkupu mana ha hụrụ nke tọrọ ' Bịati '.
Oteghi aka asọmpi a malitere, David Louis gbaturu Tammy Abraham n’ ime obi goolu ha nke mere ka a gbaara ya ụgbọ nwa mkpi ma nye Chelsea penariti.
Gorginho gbakpuru penariti ahụ wee gbaara Chelsea aka ahịa.
Martinelli nyere goolu dị ebube na asọmpi ahụ Chi ndị Arsenal zọrọ ha oge bọọlụ kụrụ Saka n’ aka n’ ime ' 18 ' mana ogbu opi ahụghị ya.
Na nkeji 63, Gabriel Martinelli nyere goolu dị ebube wee saara ndị Arsenal ọnụ ha.
Chelsea nyere goolu ọzọ si n’ aka Ceaser Azpilicueta.
Mana na nkeji 88 ka Bellerin nke Arsenal sakwara ya.
Otu a ka ya bụ egwu si bee.
Sergio Aguero nyere goolu ndị Manchester City ji merie N’ asọmpi ndị ọzọ a gbara n’ abalị Tuzde, Manchester city ji otu ọkpụ goolu merie Sheffield United.
Aston Villa si azụ owere lọghachi wee merie Watford 2-1.
Bournemouth na Brighton gbara 3-1, ebe Southampton meriri Crystal Palace 2-0.
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: 2022 World Cup: A gụnyela Nigeria na ' Group C Okada, Buka, K-Leg so n’ okwu Bekee Nigeria banyere na ' Oxford Dictionary ' n’ afọ 2020 Tupu ị gaa China lekwa ihe ị kwesịrị ịma maka ọrịa coronavirus Ihe nkiri ga-amasị gị: Enugu Fuel Crisis: Ihe anyị ji kpọchie ụlọahịa mmanụ ụgbọala n’ Enugwu-IPMAN Onyeisi otu ndị na-ere mmanụ ụgbọala n’ Enugwu kwuru na ọ bụ abụbụ ọrụ ha gbara kpatara ' petrol ' ji kọọ ụbọchị Tuzde.
Ọdọ mmanụ ụgbọala Ụkọ mmanụ ụgbọala bụ nsogbu ekweghị ala ala na Naịjiria Otu jikọrọ ndị na-ere mmanụ ụgbọala akọwaala ihe ha ji gbaa abụbụ ọrụ n’ Enugwu n’ ụbọchị Tuzde nke tinyere ọtụtụ ndị mmadụ na gbagharịa.
Onyeisi otu a bụ Chinedu Anyaso kwuru na abụbụ ọrụ ahụ bụ iji mee ka Gọvanọ Ifeanyi Ugwuanyi mepeere ha ụlọọrụ a kpọchiri akpọchi.
Ọdụ mmanụ agbịdị niile dị n’ Enugwu gbachiri agbachi Ọzọemela!
Tanka ọzọ bu mmanụ ụgbọala adaala n’ Enugu state Anyaso kwuru na kamgbe ha batara n’ ọchịchị n’ ọnwa Nọvemba 2019, isi ụlọọrụ ha kpọchiri akpọchi.
O kwukwara na ha edeela akwụkwọ degara ndị uweojii, DSS, nakwa ụlọọrụ gọvanọ, mana onweghị onye ṅara ha ntị Chinedu Anyaso bụ onyeisi otu ' Independent Petroleum Marketers Association ' (IPMAN) nke Enugwu steeti Anyaso gara n’ ihu kwuo na ọ bụ ndị isi otu IPMAN n’ Abuja nyere ha ikike ka ha kpọchịe ụlọahịa ' petrol ' niile dị n’ Enugwu.
Ha machikwara ụgbọala tanka niile bu ' petrol ' ịbata n’ Enugwu.
Nke a mere ka Gọvanọ kpọọ ha oku udo, ma mechaa nye iwu ka a kpọghee ụlọọrụ ha.
Boko Haram ga-akwụ ụgwọ ihe ha mere-Muhammadu Buhari Muhammadu Buhari Onyeisiala Naijirịa bụ Muhammadụ Buharị akatọọla ogbugbu Lawan Andimi bụ onyeisi ndị ofufe Kraịst n’ obodo Michika dị n’ Adamawa Steeti, bụ onye ndị otu oyiegwu gburu, na-agbanyeghị na ha gosipụtara na ha chọbụru ịhapụ ya.
Buahrị kwuru na ọ ga-agbalị na ndị oyi egwu a ga-erite ụgwọ ihe ha mere n’ uju ya.
EFCC akpụpụla Mama Boko Haram ụlọikpe Anyị ga-ewe dinta 10, 000 n’ ọrụ ibibi Boko Haram-Gọvanọ Borno steeti ' Anyị anwuchiela ndị isi Boko Haram 10 ' - Ndịagha Naịjirịa O tiri ndị ofufe kraịst niile na Naijirịa, ndị otu CAN na ndị ezinaụlọ ya aka n’ obi ma sị ka ụwa niile tinye aka ka a kwụsị ndị otu oyiegwu a niile.
Ma sịkwa na"Nke a agbaala ha ume dịka ndị gọọmentị na ndị agha Naijirịa imeri ndị otu oyi egwu niile na Naijirịa ma na ọdida anyanwụ Afrịka.
Ọzọkwa Mịnịsta nta na-ahụ maka azụmahịa na nrụpụta ihe, Mariam Katagum Onyeisiala Muhammadu Buhari enyela ngalaba na-ahụ maka azụmahịa na nrụpụta ihe ntuziaka ka a rụọ ụlọọrụ ji ihe akọpụtara n’ ubi arụpụta ngwaahịa na steeti niile dị na Naịjirịa.
Mịnịsta nta na-ahụ maka azụmahịa na nrụpụta ihe bụ Mariam Katagum kwuru nke a ụbọchị Wenezde.
Katagum kwuru na atụmatụ ahụ ga-eme ka akụnụba Naịjirịa bawanye, ma mekwaa ka nri dị n’ uju n’ obodo Naijira na Briten Dịka a na-eme emume UK-african Investment summit Mba Briten na Naijirịa enweela nkwekọrịta itinye ego n’ azụmahịa nke ruru otu ijeri naịra na iri ise na atọ na ọma.
Ọ bụ na nzụkọ UK-Africa summit na-eme na Lọndọn ugbua ka ndị oji ego achụ ego nke mba UK na Naijirịa nwere nkwekọrịta a.
N’ Ofesi, Nje Corona Virus na-enye Chịna nsogbu Ọrịa si na nje coronavirus nke sitere na China selite isi na-esinwanye ike dịka ndị na-ahu maka ahụike na mba ahụ kwuru na nje ahụ nwere ikike ịmụba onwe ya, nke ga-eme ka ọ gbasaa n’ ike.
Ka ọ dị ugbua, ọrịa a egbuola mmadụ itoolu ma gbasaa ruo mba Amerịka, Taịland na Saụt Korịa.
N’ Egwuregwu Achụpụru David Luiz ma Arsenal mechara meria Ndị otu egwu bọolụ Arsenal sitere ọnwụ wee gbata onye lawa onye Lawa dịka ha zutere Chelsea n’ asọmpi Premier League.
N’ agbanyeghị na ha dị naanị mmadụ iri agba ndị Chelsea zuru ezu, ha gbalịrị ịhụ na ha abụọ jị goolu abụọ abụọ were laa.
Eniola Aluko Nwaada Nigeria bụ Eniola Aluko esonyerela ndị otu egwuregwu bọọlụ Aston Villa nke mba England dịka onyeisi nhazi egwuregwu maọbụ ' Sporting Director ' na Bekee.
Eniola bụ nwanne Sone Aluko onye gbaara ndị otu ' Super Eagles ' nke Naịjirịa n’ oge gara aga.
Mana Eniola bụ ụmụnwaanyị mba Ịngland ka ọ nọchitere anya ha oge ọ na-agba bọọlụ.
Akụkọ ga-amasị gị Chelsea na Arsenal adọrọla ka ofe ọkwụrụ gbara ụka Tupu ị gaa China lekwa ihe ị kwesịrị ịma maka ọrịa coronavirus Okada, Buka, K-Leg so n’ okwu Bekee Nigeria banyere na ' Oxford Dictionary ' n’ afọ 2020 ' Enweghị ihe m ji nwaanyị Naịjiria eme kemgbe m nụchara ụtọ nwaanyị ọcha a ' Igbo foods: Lee nri ndị e riri oge agha Biafra, ụfọdụ ka a ka na-eri ugbua O ruola afọ iri ise a lụchara agha Biafra, mana e nwere ọtụtụ ihe ha ji mere nri oge ahụ bụ ihe ndị a ka na-eri ugbua, kama etu e ji eri ya ka mma ugbua.
Ji a gwọrọ agwọ Nri dị ezigbote mkpa nye ndị dị ndụ, mere na ọtụtụ ga-ejinwu ihe ọbụla ọ dị ha ka ọ ga-abanwu n’ afọ mere nri.
N’ ụwa ugbua, ọtụtụ ndị e nweela ikike ịhọ nri ha ga-eri, ebe ị ga-anụ"ana m eri ji, anaghị m eri ede".
Mana oge agha Biafra, n’ ihi etu o si raa ahụ inweta nri, ndị mmadụ riri ihe ọbụla ha hụrụ, ma ọ dị ahụ ha mma ma ọ dị njọ.
Etu azụ okporoko si bata Naịjirịa n’ ihi agha Bịafra Etu ndị Igbo si bido riwe osikapa n’ ụbọchị ụka Lee nri ogbenye 10 ọgaranya na-erizi Ụfọdụ nri ndị Igbo anaghị erikawazị Ihe mere bụ na ka agha gachara, ndị Igbo bịara were nri ndị a tụgharịchaa ya, na-esiputa ya etu ọ ga-esi na-atọ ụtọ n’ ọnụ.
Lee ụfọdụ nri ndị Igbo malitere iri mgbe gboo na ụzọ e si eri ha ugbua: 1) Akpụ (ji akpụ) N’ oge agha, a na-abacha azụ akpụ, saa ya mmiri were mmanụ na ụgba gwọọ ya tupu e rie ya Akọwa akụkọ mgbe gboo ghara ịkpọpụta akpụ, mara na onye na-akọ akụkọ ahụ bụ nwa a mụrụ taa.
Akpụ bụ nri e nwereike ịkpọ ' ọzọ Igbo ndụ ' maka etu e si eri ya mgbe gboo, ọkachasị mgbe agha Biafra bidoro.
Nke bụ na oge agha, ndị mmadụ nọ na-eri akpụ na-abaghị ya na mmiri (bụ etu e si eme ya ugbua tupu e rie ya).
Ugbua, a na-eri akpụ n’ ụzọ dị iche gụnyere ịkwọ garị, abacha, ime eberebe jiakpụ, akara jiakpụ, wdgz.
Akara jiakpụ bụ akpụ e ji mmanụ nri ghee nke etinyere nnu na ose 2) Ji Akụkọ ji dịka nwanne ya bụ akpụ (a ga-akpọ otu aha ghara ịkpọta nke ọzọ)?
Ji so n’ ihe ndị zọrọ igbo ndụ oge gboo ma n’ oge agha, ma soro kwa na nri ndị Igbo anaghị eji egwu egwu ugbua.
E nweela ụzọ dị iche iche e si emepụta ji maka oriri.
A na-asụ ya asụ eji eri ofe, a na-aghụ ya n’ ọkụ jiri mmanụ nri rie ya, a na-esikwa ya esi jiri mmanụ nri, ji agwọrọ agwọ, nke eghere eghe, stuu nakwa ihe dị iche iche eri ya.
A na-eji ji a ghụrụ aghụ akwa ọbịa 3) Ero Oge gboo, ụfọdụ na-eji ero emere anụ, mana ugbua, ọtụtụ na-eji ya emere ihe e ji atagharị ọnụ n’ ime ofe n’ agbanyeghi na anụ ga-adịkwa n’ ofe ahụ.
E nwere ọtụtụ ero dị iche iche, mana ọ bụghị ero niile dị mma oriri Ero na-atọ ụtọ n’ ofe mana ọ bụghị ha niile dị mma itinye n’ ọnụ, nke a mere na onye amaghị anya ero ekwesịghị ịkpata ero n’ ọhịa.
E nwere ero a na-akpọ ata-achakaanya, ero nnọọhịa, atakata e loo nakwa ndị nke dị iche iche.
O so na nri ndị zọrọ Igbo ndụ, mana ugbua ọ bụghị mmadụ niile ka ọ na-amasị iri ya.
Ka ọ dị ugbua, ọ bụghịdị nwaafọ Igbo niile a mụrụ site n’ ihe dị ka afọ 1990 ruo ugbua detụrụla ya ọnụ.
4) Ede: N’ oge agha, ụfọdụ ndị mmadụ ji akwụkwọ ede mere akwụkwọ nri ha ji agwọ ji Mana ọ dị ka ịchọta agbụsị n’ ime akpa nnu ịhụ onye ka na-eji akwụkwọ ede esi ofe ugbua.
N’ aka ọzọ, mkpụrụ ede na onwe ya bụ ihe na-aga ahịa ma ruo ugbua, dịka a na-eji ya eme ụrị na-eme ka ofe rọọ arọ, ebe a na-eri ụfọdụ n’ ime ya eri.
Ugbua a na-esi ede esi rie ya etu e si eri ji.
A na-esi ede agwọrọ agwọ, ụfọdụ ndị na-eghe ya eghe na-ata ka ihe ntagharị ọnụ a kpọrọ ' cocoyam chips ' n’ olu Bekee.
5) Akwụkwọ nri: Ụfọdụ akwụkwọ nri ndị Igbo na-eri ugbua malitere oge agha, mgbe nri kọrọ ezigbo ụkọ.
Ọtụtụ bụ ndị ha siri na-ejighi nnu na ose, mana ugbua a na-akwọ aka sie akwụkwọ nri ndị a tinye ma anụ ma azụ, ọ na-atọwa ntị.
Akụkwọ nri ndị dị ka ' ucheakọrọ ' (o yiri akwụkwọ akpụ) bụ nke ọ na-abụ a gbachaa ya n’ anwụ ka ọ ghara ịgbarisi, a fọọ ya afọọ ka ọ dị ka onugbu tupu e were ogiri na azụ na ose sie ya.
Ọzọ bụkwa nke a ma dịka ' okwe oyibo ' (a na-eji ya dịka ụgụ) e ji ya esi ofe egwusi na nke a ma dịka ' ofe osikapa ' mgbe ahụ.
Ị ma ihe ole na ole e ji ama ofe ndị Igbo?
E ji ụfọdụ akwụkwọ mere ọgwụ: A na-eji akwụkwọ mkpụrụosisi ọkwụrụarọ (pawpaw), akwụkwọ mangoro na akwụkwọ lemọọnụ eme ọgwụ e ji agwọ ịba.
A na-esi ya esi, ṅụọ ya aṅụọ ma jirikwa ya saa ahụ.
6) Osikapa: Mgbe gboo ọkachasị mgbe agha, a na-enwe ụdịrị osikapa dị iche iche nke gụnyekwara nke Abakaliki.
E nwere osikapa ụzọ ụlọ mana makana e nweghi etu e si ticha ya oge ahụ, a na-esi ya etu ahụ kama ọ ga-eji nji ma e sichaa ya.
Ugbua a na-esi osikapa n’ ụzọ dị iche iche gụnyere ' jọlọf ', nke e ghere eghe, nke mmanụ nri, nke stu, nke ofeakwu, ụfọdụ na-ejikwa ofe dịka ofe egwusi eri ya.
7) Anụ: Oge agha a na-eji ụfọdụ anụmanụ gụnyere agwọ, ngwere, oke (ma nke ụlọ ma nke ọhịa), wdgz eme anụ.
Ụfọdụ ndị ka na-eri ugbua, mana ụfọdụ na-asọkwa ha nsọ.
A na-agwọ anụ agwọ, eghe ya eghe, ahụ ya n’ ọkụ amịkpọ ya amịkpọ ma mgbe ahụ ma ugbua.
8) Ọka: Ị jụọ onye ọbụla hụrụ agha Biafra, otu ihe ha ga-akpọ aha bụ ' corn meal ', bụ ihe a na-eke ha oge ahụ.
Ọ bụ ihe e si n’ ọka mepụta.
Akụkọ ga-amasị gị: Lee ihe nri na-ada na-ahịa ugbua e mechichara ' border ' Etu e si nweta aha ahịa anọ dị n’ ala Igbo Uru 12 ọmụ baara ndị Igbo Ihe nkiri a maka ụgba agwọrọ agwọ ga-amasị gị: EEDC: Ọsịsa ajụjụ na-agbagwoju gị anya maka mita ọhụrụ Ndị ụloọrụ EEDC azaala ọtụtụ ajụjụ na-agbagwoju ndị mmadụ anya maka ihe gbasara mita ọhụrụ n’ Enugwu steeti.
Igwe Mita ọkụ Onyeisi ụlọọrụ ' Enugu Electricity Distribution Company ' (EEDC) na-ahụ maka ọkụ latrik aha bụ Okey Nwosu akọwala ihe na-ebute nghọtahie maka mita ọkụ latrik ọhụrụ na steeti ahụ.
Ọ kọwara nghọtahie ndị a nile dịka ajụjụ ndị mmadụ na-ajụ.
EEDC: Anyị akpaghị mita ọkụ aka Gọọmentị na ndị Discos na-ama aka onye mere Naịjirịa ejighi nwee ọkụ Gịnị mere e ji chọọ ịgbanwe mita ochie?
Nwosu kọwara sị,"Ndi na-ezu ohi ọkụ ekweghị ka anyị na-enweta ego ọkụ anyị zụrụ.
Nke a mere na anyị eenwe ike izụta ọkụ ga-ezuru mmadụ niile nke butere na ọkụ anaghị adị etu o kwesịị.""Mịta emela ochie.
O nweghị nkwado teknụzụ ọhụrụ ga-enye aka ịgụkọ ọkụ etu onye siri mụọ ọkụ ya.""Anyị enwetaghị akwụkwọ ozi maka mgbanwe mita ochie"Dịka ụfodụ ndi mmadu na-ewe iwe na akwụkwọ ozi mịta ọhụrụ a eruteghị ha, Nwosu kọwara na ọ bụghị mmadụ niile ka atụmatụ a metụtara kama na ọ bụ ndị Mita ọkụ ha ruru igbanwe ka ha zịgara ozi."Kedụ ihe mere unu ji malite igbanwe Mita ọkụ?"Okey Nwosu kwuru sị,"Mgbanwe mita ọhụrụ a dị mkpa iji kwụsi izu oku latrik bụ ihe kacha ebutere EEDC njọ ahia ma mee ka ha na-emefụ ego.
Okey Nwosu bụ onyeisi ' Enugu Electricity Distribution Company ' O kwukwara na ihe ọzọ bụ na mịta ochie na-esi ike imezi ma o mebie.
NERC ebulibeghị ụgwọ ọkụ latrik ọbụla Ndị ọrụ ọkụ latrik agbaala abụbụ ọrụ"O nwere ihe mita ọhụrụ a ga-eme iche?"Nwosu sị na Mita nke ọhụrụ a pụrụ iche ma nwee kwa amamihe nke ya nke ga-enyere ya aka ka o gosipụta ohi ọku latrik ma ọ bu nrụrụaka ọbụla."Kedụ ndị ga-enwezi Mita ọhụrụ a?""Ọ bụ ndị ahia anyị ga-enwe Mita ọhụrụ a ma sịkwa na onye ọbụla chọrọ ị buru Mita oku a gaa ebe ọzọ ga-agwa ndị EEDC.
Akụkọ ka na-abịa Akụkọ ga-amasị gị Lee nri ndị e jiri chere ndụ n’ oge agha Biafra, ụfọdụ ka a ka na-eri ugbua Tupu ị gaa China lekwa ihe ị kwesịrị ịma maka ọrịa coronavirus ' Enweghị ihe m ji nwaanyị Naịjiria eme kemgbe m nụchara ụtọ nwaanyị ọcha a ' Eburu m ọnụ ọtụtụ ụbọchị maka mmezu amụma Hope Uzodinma-Fada Mbaka Man United vs Burnley FC: A sụọla Manchester United ka ede ụrị na be ha Mmeri e meriri Manchester United na be ha emeela ka ndị na-akwado ha malite iti mkpu ọzọ ka a chụọ onye nchịkọta ha.
Phil Jones na David de Gea Otu egwuregwu Burnley asọghị anya ka ha ji ọkpụ goolu abụọ chara acha zọọ Manchester United aja n’ Old Trafford.
Goolu Chris Wood nyere na nkeji 39 e ji bido bọọlụ na nke Jay Rodriguez nyere na nkeji 56 zuru imenye ndị Man Utd n’ agbanyeghi na enweghi onye a chụpụrụ achụpụ.
Liverpool agwọọla Manchester United ka ji mpataka Manchester United so Arsenal alọ ka Ọgbọnọ Sheffield abụrụla anụ kpọrọ nkụ juru ManUtd ọnụ Iwe mmeri a e meriri ha n’ azụ ụlọ ha mere ka ndị na-akwado Man Utd malite ịkwa ha emu.
Ha kwogidere ha ' wooo!!
' oge ha na-apụ n’ ọgbọegwuregwu oge a gara ezumiike nkeji iri na ise a na-aga ma a gbachaa ọkara nke mbụ, ma kwokwaa ha ọzọ ka ha na-apụ mgbe a gbazuru bọọlụ.
Ha burukwara iwe ahụ gbadata na soshal midia ebe ha na-ekwu ' # OleOut ' nke bụ ịkpọ oku ka a chụpụ Ole Gunnar Solskjaer bụ onye nchịkọta ha.
Mmeri a emeela ka Burnley na Crystal Palace, Arsenal, Everton na Newcastle hara na pọịntị Ihe bu mbụ Burnley na-emeri Man U n’ ime ugboro 15 ha na-ezute.
Ọ bụ n’ afọ 1962 ka ha meriri Man U.
Ọ bụ ọkpụ goolu ise asatara abụọ ka ha gbara n’ oge ahụ.
Marcus Rashford bụ onye egwu Man Utd esoghi gbaa bọọlụ n’ ihi ahụ ọ merụrụ, nke ahụ gosiri ọfụma maka etu Man Utd si gbagide ọnyụpa n’ egwuregwu a.
Ka ọ dị ugbua, Chelsea ka ji pọịntị isii aga ha, ebe Burnley na onwe ha ji ohere ahụ rigote n’ ogogo 13 na tebulu.
Akụkọ ga-amasị gị Ọrịa Lassa abaala Enugwu steeti Lee nri ndị e jiri chere ndụ n’ oge agha Biafra, ụfọdụ ka a ka na-eri ugbua Tinubu etinyela ọnụ na ndọrịtaụka gbasara Amotekun Ihe anyị ji kpọchie ụlọahịa mmanụ ụgbọala n’ Enugwu-IPMAN Corruption Perceptions Index: Obasanjo, Ezekwesili nyụrụ ihe na-esi-Onye ọrụ Buhari Nnyocha gosiri na ọtụtụ mba egosighị mgbanwe maka imegide nrụrụaka.
Olusegun Obasanjo, Oby Ezekwesili na Laureta Onochie Onye nnyemaka pụrụiche nke Onyeisiala Muhammad Buhari bụ Laurette Onochie na-arụ Olusegun Obasanjo na Oby Ezekwesili aka maka ajọ aha nnyocha Transparancy International nyere Naijiria na nsonso a.
Nnyocha nke otu na-eme ngụkọ maka ịkwụba aka ọto n’ ụwa niile bụ"Transparency International"gosipụta na Naijirịa kpụụ afọ n’ ala ada ngụkọ mba na-akwụba aka ọto nke afọ 2019.
A ga-akpụpụ Ọkaikpe ukwu Naịjirịa Ụlọikpe?
Okonjo-Iweala abụrụla otu n’ ime ndị ndụmọdụ na Twitter Ha kwuru na Naịjirịa bụ mba nke anọ ebe nrụrụaka kacha njọ n’ Ọdịda Anyanwụ Afrịka.
Mana Onochie kwuru na nnyocha ha adabaghị n’ ihi na ọ bụ ndị ' iweobi ' Obasanjo na Oby Ezekwesili nyụrụ ihe na-esi n’ ihi na ọ bụ ha hiwere otu Transparency International.
O gara n’ ihu gwaa ụmụ Naijria ka ha ghara iji nnyocha ahụ Transparency International wepụtara kpọrọ ihe."Onyeisiala Buhari bụ onye ọkaibe n’ ibu agha megide nrụrụaka n’ Afrịka."Na- agbanyeghị na ọchịchị Buhari na-etisi mkpu ike sị na ha na-ebu agha megide nrụrụaka, nnyocha Transparency International kwuru na Naijiria na-agba ọnụba.
Mana ya bụ nnyocha na-arụ ngalaba gọọmenti na-ebu agha megide nrụrụaka dịka EFCC na ICPC afọ.
N’ onwe ya Ezekwesili onye sị okwu Collin Powell tụọ ilu kwuru na ọ bụ kụrụ ka ọ ga-aghọrọ.
O kwuru n’ akara Twitter sị '"Okwu Collin Powell nke sịrị na ' O nweghị ụzọ nzuzo e si enwe ọganihu karịa nkwado, itinye uchu nakwa ịmụta ihe site na ọdịda ' bụ ihe gbatara m n’ obi oge m hụrụ nnyocha Corruption Perception Index ọhụrụ."Nrụrụaka n’ ọdịda anyanwụ Afrịka: Naanị Chad, Guinea Bissau na Cameroon ka Naịjirịa ka mma Naịjirịa bụ mba nke anọ ebe nrụrụaka kacha njọ n’ Ọdịda Anyanwụ Afrịka.
Nke a bụ dịka nnyocha ọhụrụ ndị otu ' Transparency International ' wepụtara n’ ụbọchị Tọzde si kwuo.
Naanị Cameroon, Chad nakwa Guinea Bissau ka Naịjirịa ka mma na mpaghara ọdịda Anyanwụ Afrịka.
N’ Afrịka niile Naịjirịa gbara 33 n’ ime mba 48 e nyochara.
N’ ụwa niile, nnyocha ahụ gosiri na Naịjirịa bụ ndị nke 146 n’ ime mba 180.
Nke a bụ na-agbanyeghi na ọchịchị Muhammadu Buharị etuola ọnụ na ha ebutuola nrụrụaka na Naịjirịa.
Ọ bụ kwa afọ ka ha na-edepụta etu mba uwa niile sị kwuba aka ọtọ Otu ' Civil Society Legislative Advocay Centre ' (CISLAC) nke bụ otu na-anọchite anya ' Transparency International ' kọwara ihe nrụrụaka jị aka njọ na Naịjirịa.
Auwal Rafsanjani, onyeisi otu CISLAC kwuru na gọọmentị etiti ka na-enupu isi nye mkpebi ụlọikpe.
Rafsanjani kwukwara na nrụrụaka na ndọrọndọrọ ọchịchị bawanyere na Naịjirịa n’ afọ gara aga.
Ndị nyere aka na nyocha a Lee ka ụfọdụ mba ndị ọzo bụ agbata Naijirịa sị kwụrụ Ihe gọọmentị kwuru Abubakar Malami bụ Ọkaiwu ukwu gọọmentị etiti Mana gọọmentị etiti ekwenyeghi n’ ihe ndị Transparency International kwuru.
Ọkaiwu ukwu bụ Abubakar Malami kwuru na otu ahụ ejighi ihe akaebe ọbụla wee mee ya bụ nnyocha.
Malami kwuru na ọchịchị onyeisiala Muhammadu Buhari emeela ka nrụrụaka gbadata nke ukwu na Naijiria Ọ gara n’ ihu maa Transparency International aka n’ ihu ka ha gosipụta etu ha si mee nnyocha ha.
' Lassa Fever ' ka na-akpa ike Eburula Iba Lasa aribatala n’ Enugwu steeti.
Onye ntaakụkọ BBC gara ụlọọgwụ Parklane ebe ndị ọrụ nọ na gbagharia dịka orịa lassa Fever gburu otu nwaanyị gbara afọ iri asaa na ise ebe ahụ.
Ọrịa Lassa abaala Enugwu steeti Ọrịa Lassa Fever emefuola mmadụ atọ n’ Ebonyi Ka ọ dị ugbua, enwetela mkpesa Lassa fever na Ondo, Abia, Delta na Kano steeti.
ọrịa a egbuola dọkinta abụọ na nwaanyị dị ime na Kano, mmadụ iri na isii na Ondo steeti, otu nwoke n’ Abia steeti.
Mmachị obodo Wuhan nke dị na China Nje Corona egbuola mmadụ iri na asaa na mba China Ka akụkọ nje na ọrịa na-aga n’ ihu, ndị mba China amachiela mbata ma ọ bụ ọpụpụ na obodo Wuhan maka nje Corona nke na-egbu ndị mmadụ ka ọrịa SARS.
Nyocha na egosi na ọ bụ na Wuhan ka ya bụ nje siri bido site na-ire anụ ọhia.
Mmadụ iri na asaa anwụọla ebe ihe dịka mmadụ narị ise na iri asaa bụ ya bụ ọria ma otutu ha bị na Wuhan.
Ọkụ Ọstrelịa Ọkụ a egbuola otutu mmadụ ma mebie kwa ihe Mmadụ atọ anwụọla dịka ụgbọelu eji emenyu ọku dara na mba Ọstrelịa.
Mmadụ atọ a bụ ndị mba Amerịka sọ na mmadụ iri ato na atọ nwurula maka ọku a bidoro gbawa kamgbe ọnwa Seputemba 2019.
Dịka ọ dị ụgbụa, amabeghị ihe mere ka ya bụ ụgbọelu daa.
Nnamdi Kanu: Yoroba agakwala n’ ụlọomeiwu steeti ime iwu maka Amotekun Onye ndu otu Ipob Nnamdi Kanu adọọla ndị ọdịda-anyanwụ aka na ntị ka ghara ị ga ụlọomeiwu ime iwu maka Amotekun.
Onye ndu otu Ipob Nnamdi Kanu adọọla ndị ọdịda-anyanwụ aka na ntị sị ha ha chọọ ka okwu Amotekun nwee isi ha agakwala ụlọomeiwu steeti ha ime iwu maka Amotekun.
N’ ozi ọ gbasara n’ abali Fraide, na soshal midia, o kwuru na a ga-eji ndọrọndọrọchị na ego mesaa ndị ụlọomeiwu ha anya ma ekposa ya bụ otu nche.
Ihe gọọmentị etiti na ndị gọvanọ Ọdịda-Anyanwụ kwekọrịta maka Amotekun Ihe 5 Allen Onyema gwara Nnamdi Kanu Kanu, onye tụrụ arịrị n’ ogbugbu mmadụ ka na-arị elu na Naijria, toro ndị gọvanọ ndị steeti nọ na Ọdịda anyanwụ maka ịtụpụta atụmatụ Amotekun.
maka ichekwa mpaghara ha.
Ọ gara n’ ihu kwaa ndị gọvanọ Ọwụwa anyanwụ emo maka ị nọ ịnọ mmadụ mmadụ na-esi mmụọ mmụọ.
Ọ gara n’ ihu"Ihe ndị Ugwu ji ka anyị mma bụ na eche anyị ego n’ ihi anyị ara ụmụ nne anyị ree agbụụ anyị."Brexit: Anyị ga-apụ n’ Jenụwarị-Boris Johnson A họpụtala Boris Johnson ka Praim Minista Briten ọhụrụ Boris Johnson ebinyela aka na Mba Briten ga-apụ na EU n’ aabalị 31 nke ọnwa Jenụwarị afọ a.
Naijiria na mba Macao ga-agbanwerịta ndị nke ha a tụrụ mkpọrọ Muhammadu Buhari e Onyeisiala Muhammadu Buhari ebinyela aka na nkwekọrịta ka Naijiria na Obodo Macao dị n’ okpuru China ịgbanwerịta ndị nke ha a tụrụ mkpọrọ.
na mba abụọ ahụ.
Ozi sị akara Twitter ụlọọrụ onyeisiala kwuru na nke a na-eso nkwubi okwu nke imeobi gọọmenti etiti nwere maka ya bụ okwu n’ abalị mbụ nke ọnwa Ọgọst afọ 2018.
Ha nọrọ ebe ahụ nọrọ nye ọkaikpe ukwu Naijiria ntụzịaka ka ọ kwado akwụkwọ nkwekọrịta ahụ.
Kingsley Moghalu edegarala Ụlọomeiwu Ukwu akwụkwọ mkpesa Kingsley Moghalu bụbu osote onyeisi ụlọakụ etiti bụ CBN n’ aha ịchafụ Kingsley Moghalu bụ nwa afọ zọrọ ọkwa onyeisiala n’ aha otu YPP edegarala ụlọomeiwu Ukwu Naijiria akwụkwọ mkpesa were kpọọ oku ha haziharịa iwu ntuliaka.
Moghalu chọrọ ka e me ya iwu iji teknụzụ eme ntuuliaka dịka ịdeba aha, inyocha aha nakwa ikpokọta mpụtara vootu a tụkọtara na ntuliaka.
Ọchọrọ ka iwu Naijiria nabata ' smart card reader.
' O kpokwara oku ka enye ohere ka ụmụ Naijiria nọ mba ọzọ nwe ike ịtụ vootu ebe ọbụla ha nọ.
Na nkọwa ya inwe ntuliaka kwụ ọtọ bụ ihe ga-eweta ezi ntọala nye ọchịchị onye kwuo uche ya nakwa idinotu Naijiria.
Ifeanyị Ubah: Ụlọikpe enyela iwu ka Inec gbaa jim Ụlọikpe Ukwu dị n’ Abuja enyela Inec iwu ka ha cheregodị n’ okwu mkpebi ụlọikpe nyeburu ka achutuo Ifeanyị Ubah dịka Senetọ na-anọchite Anambra South.
Cheta na ụlọikpe nke Jọstis Bello Kawu no n’ isis ya chụtụburu Ubah maka ebubo iji asambodo NECO adgboroja were zọọ ọkwa Senetọ na ntuliaka e mere n’ ọnwa Februwarị afọ 2019.
Ifeanyi Ubah ọ baala APC n’ ezie?
Ka o si kwuru n’ ụlọikpe ntuliaka na Naịjirịa Kawu nọkwara n’ abali 17 nke ọnwa Jenụwarị afọ jụụ ịkagbu mkpebi e nyeburu n’ ikpe ahụ.
Grand Slam nke 24 akwaala Serena Williams Serena Wiliams ka na-agba mbọ inweta ntụrụụgo Grand Salm iri abụọ na anọ nke Tenis, oruola mgbe ọ ga-ezu ike?
Williams apụọla na asọmpị Tenịs nke Australian Grand slam dịka Wang Qiang meriri ya na-agba nke atọ.
Wang jị akara 6-4 6-7 (2-7) 7-5 were merie Williams.
Ọ bụ kamgbe 2006 ka agbapụrụ Williams na agba nke atọ na asọmpị Grand slam n’ ime afọ iri abụọ na atọ ọ pịawara Lọn Tenisi.
Williams emeribuola Wang gbara afọ iri abụo na asatọ n’ asọmpị US open na ọnwa Sepụtemba 2019.
Williams gbara afọ iri atọ na asatọ na-agba mbọ ịnweta nturu ugo grand slam nke iri abụọ na anọ ya ma Wang abụrụla ya ọgbatauhe.
Maka ọkụ Latrik na Naijirịa Ọkụ LAtrik na-anyụ Naijirịa ịkpakụ Gọọmentị Naijirịa na-atụli ma ha a ga-enwụgharị ngalaba niile na-ahụ maka ọkụ latrik n’ ihi na kamgbe 2013 enyefere ya n’ aka ndị abụghị gọọmentị, ndị Naijirịa nde iri asatọ enwebeghị ọkụ Latrik.
Nke a pụtara ihe dịka ha mere nzụkọ National Economic Council n’ ụbọchi Tụzde ebe Gọvanọ Kaduna steeti sị na a ga-achọ ụzọ ị dozi nsogbu a ma sị kwa na ngwọta nsogbu a agaghị atọ ọchị.
N’ Imo steeti Ndị uweojii Ndi uweojii si na ha nwuchiela onye ha si na o bu ya egburu otu nwoke oge ndị isioche ọkpuru ọchichi iri abụọ na asaa mere ngagharịiwe n’ imo steeti maka mwepụ ewepụrụ ha?
Ha sị na Osuji Sabinus na ndị otu ya kpara mkpa mkpa ga-aga ịzara ọnu ha n’ ulọikpe N’ Ofesi Nke a bụ maka ndị chọrọ ịga Amerịka mụọ nwa ga-enwe akwụkwọ ikike dịka nwaafọ Amerịka.
Onyeisiala Mba ahụ bụ Donald Trump si na atụmatụ ahu abịala na njedebe dịka ha sị na ha agaghị enyezi ụdịri umụaanyi a akwụkwo ha ga-eji baa Amerịka.
Akụkọ ga-amasị gị Etu e si eme ka garri ghara ibunye mmadụ ọrịa ịba Lassa Gọọmenti ji aka ha lie nwaanyị ịba Lassa gburu n’ Enugwu.
Etu e si ama dimkpa Igbo nwere ogologo imi Tupu ị gaa China lekwa ihe ị kwesịrị ịma maka ọrịa coronavirus US Medical: Gịnị mere ụmụnwaanyị Naịjirịa ji agbaga US ịmụ nwa?
Donald Trump bụ onyeisiala mba Amerịka na-achọ imachi ụmụnwaanyị na-esi mba ọzọ bịa ịmụ nwa na mba ya.
Nwa a mụrụ ọhụrụ Nwanne ị ma ihe mere ụfọdụ ndị Naịjiria aga ịmụ nwa n’ Amerịka?
Ị nwereike ịjụ ihe mere anyị ji ajụ ajụjụ a ma ọ bụrụ na ị nụbeghi na Onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump na-akwado imachi ndị na-esi mba ọzọ abịa amụ nwa na mba ya.
O kwuru na tupu i tinye akwụkwọ inweta ikike ịbịa Amerịka mụọ nwa, ị ga-egosiputa na ị nwere ego na mmasị ịkwụ ụgwọ ụlọọgwụ gị nakwa gosi onye na-enye ' visa ' na gị na dọkịta ekwekọrịtala maka nlekọta gị.
Lee ego ole ọ ga-efu gị inweta ' visa ' Amerịka Ihe na-akpọga ndị Naịjirịa Dubai Ụzọ ise ụmụnwaanyị Igbo si ' pụọ iche ' ebe ndị nke Saudi Arabia nọ N’ ihi atụmatụ a bụ ihe Bekee kpọrọ ' anchor baby ', ọtụtụ ndị mba ọzọ amụtala ụmụ ji akwụkwọ ikike na-egosi na ha bụ ndị mba Amerịka n’ agbanyeghi na ha bụ ndị mụrụ ụmụ ahụ ji akwụkwọ si mba ọzọ.
Ọtụtụ ndị Naịjirịa sokwa na ndị a na-aga amụ nwa na mba Amerịka, mana kedụ ihe mere ha na-eji aga?
Ihe mere ụfọdụ ụmụnwaanyị Naịjirịa ji amụ nwa n’ Amerịka: 1) Nlekọta ahụike ka mma: Priscilla hụrụ onwe ya n’ ụlọọgwụ dị na mba Briten kama Naịjirịa dịka o si Amerịka na-ala N’ afọ 2017, BBC gosiri etu otu nwaanyị Naịjirịa si mụọ ụmụejima anọ n’ ọdọụgbọelu dị na mba Briten ka o si Amerịka na-alaghachi Naịjiria makana a chụghachịrị ya azụ.
Ka ọ mụchara nwa, o jide ụgwọ ruru paụnd puku narị atọ na iri atọ.
Nwaanyị a kwuru na dọkịta ya gwara ya na ọ ga-akara ya mma ịmụ ụmụ ya ndị a n’ ala Bekee; ebe e nwere ụlọọgwụ dị mma ebe a ga-enwe ike ilekọta ya ọfụma.
N’ ihi ezigbo ụlọọgwụ na nlekọta ahụike ka ọtụtụ ndị na-eji achọ ka ha gbaga Amerịka gaa mụọ nwa.
2) Ịnata akwụkwọ ikike: Ihe ọzọ na-eme ka ndị mmadụ na-agbaga Amerịka ịmụ nwa bụ ka nwa ha nwee ikike ịza onye Amerịka.
Onye ọbụla ma na onye ọbụla ji akwụkwọ ikike njem Amerịka bụ passport ' na Bekee, abụrụla onye mba ahụ; otu ụzọ na-araghị ahụ iji nweta ya bụ ịbụ onye a mụrụ n’ ala ahụ.
Uru dị na ya nye gị bụ nne na nna si mba ọzọ mụọ nwa ebe ahụ bụ na nwa gị tozuo afọ iri na asatọ (18), o nwereike itinye akwụkwọ n’ aha gị ka gị na onwe gị nweta akwụkwọ ikike ịbụkwa onye mba ahụ.
3) Ọ bụ ihe ' nganga ': Ụfọdụ ndị agaghị ekwe akpọ okwu aha, mana ihe mere ha jiri gaa mba Amerịka ịmụ nwa bụ ka ha nwee ihe ha ga-eji tuo ọnụ ma ọ bụ nyaa isi.
N’ ihi ohere ime"ị makwa ndị anyị bụ", ụfọdụ na-ebiri ego ha ga-eji gbaga mba Amerịka mụọ nwa.
Ụfọdụ oge, ndị Amerịka na onwe ha agbasaala akụkọ na-egosi na ụfọdụ ndị abịala mụọ nwa ma jide ụlọọgwụ ndị Amerịka ụgwọ.
Mụọ ozi na-agbapụta ndị agaghị akwụnwụ ụgwọ n’ ụlọọgwụ Lee ụfọdụ ndị a ma ama na Naịjiria mụrụ ụmụ ha n’ Amerịka: 1) Kenneth Okolie 2) Daniel K Daniel 3) Ruth Kadiri-Ezerika Akụkọ ndị ga-amasị gị: Etu e si ama dimkpa Igbo nwere ogologo imi Coronavirus vs Lassa: Ihe e ji ama onye na-arịa ọrịa ọjọọ abụọ a Etu e si eme ka garri ghara ibunye mmadụ ọrịa ịba Lassa Gọọmenti ji aka ha lie nwaanyị ịba Lassa gburu n’ Enugwu Ihe nkiri a ga-amasị gị: Burna Boy ọ ga-abụ onye Naịjiria mbụ ga-erite Grammy?
Emume nturuugo Grammy nke afọ 2020 amalitela, ndị Naịjirịa ga-ama ma Burna Boy ọ ga-abanye n’ akụkọ agaghị echefu echefu.
Emume Grammy nke iri isii na abụọ ehibere n’ ụbọchị iri abụọ na isii nke ọnwa Jenụarị na-ebiri ọkụ na Los Angeles dị na mba Amerịka.
Ụmụ Naịjirịa nọ n’ elu twitter na-egosi obi anụrị ha na ' Burna Boy ' nke Naịjirịa so na ndị nwereike inweta ya bụ nturugo.
Burna Boy agbaala n’ ihe emume Trevor Noah Ihe iribama mere na # SoundcityMVP 2019 Ụfọdụ n’ ime ha na-ekwu ihe ha ga-eme ma ọ bụrụ na o merie.
@ CalebChom na-ekwu ego ọ ga-enye maọbụrụ na Burna mabute Grammy @ FreedomOghenero na-ekwu na obi siri ya ike na Burna ga-amabute ihe nrite a.
Cheta na Burna Boy nke Naịjirịa so na ndị nwereike inweta ntụruugo kachasị n’ egwu bụ Grammy.
E debanyere ọbaegwu ya ọ kpọrọ ' African Giant ' n’ ogogo ndị nwereike inweta ' ọba egwu kachasị mma n’ ụwa ' nke bụ ' Best World Music Album na Bekee '.
Bruno Mars nwetere nrite 6 na Grammy Uwe ụmụnwaanyị bịara Grammy yi ga-atụ gị n’ anya Ladysmith Black Mambazo eriela Grammy Nke a ga-eme ya mbụ Burna Boy ezigbo aha ya bụ Damini Ogulu, na-abanye na ndị nwereike irite nturuugo Grammy a.
Mana ọ bụghị ya bụ onye Naịjirịa mbụ na-enweta ohere a; ndị dịka King Sunny Ade, Fela Kuti, Femi Kuti na ndị ọzọ.
' Soshal midia bill ' Gị na-eji soshal midia achọ ndị mmadụ okwu, ị nwereike ịbanye na nsogbu ma e tinye iwu a.
Ị chetara iwu megidere okwu akpọmasị ndị ụlọomeiwu ukwu tiputara n’ izu gara aga nke a sị na ikpe ya bụ ikpe ọnwụ?
E bufekwaala ya ngụpụta nke abụọ ugbua.
Obiano na-akasi ndị ahịa Ọchanja obi Aka na-achị Anambara steeti bụ Willie Obiano etiela ndị ọkụ gbara ihe ha n’ Ọchanja metụtara aka n’ obi ma kwuo na enweghị ụdịrị ego ọ sọrọ ya bụrụ, nwereike ịkpọghachite ndị nwụrụ anwụ.
Obiano kwuru nke a ka o du ụfọdụ ndị isi a hụrụ kwaba okpu n’ Anambara steeti gaa ekpere maka akwamozu nne na nna nwa ọkụ ahịa Ọchanja ahụ gbagburu.
Jose Mourinho ga-anọ Tottenham ruo 2020-23 Jose Mourinho ndị Tottenham ka were n’ ọrụ, ga-anọ ebe ahụ ruo afọ 2022 na 2023 ma ọ bụrụ na o metaghị ihe e ji chụọ ya.
Mourinho na onwe ya kwuru na ọ bụ ụdịrị ndị ọgbabọolụ nọ n’ otu ahụ mere akpịrị ogologo isonye otu a.
Akụkọ mere ugbua bụ na Jose Mourinho abụrụla onye nchịkọta otu egwuregwu Tottenham Hotspur dịka a chụchara Mauricio Pochettino.
Mourinho bụbu onye nchịkọta Manchester United na Chelsea tinyereaka n’ akwụkwọ ịnọ n’ ọkwa na ngwụcha afọ 2022 ruo 2023.
Tottenham esepụla Mauricio Pochettino oche n’ otele Tottenham emeriela Rochadale Mourinho sị na ụdịrị ndị ọgba bọọlụ Tottenham nwere na-enye ya obi aṅụrị nke ukwuu.
Onyeisioche ndị Tottenham bụ Daniel Levy sị"N’ ime Jose anyị nwere onye so n’ otu ndị nchịkọta kachasị mma na bọọlụ"Cheta na Tottenham chụrụ Mauricio Pochettino n’ ọrụ agbanyeghi na o du ha ruo agba nke ikpeazụ asọmpi champịọns league n’ afọ gara aga.
Ihe ndị mmadụ na-ekwu maka ya Harry Kane bụ onye ndu ndị Tottenham sị na ọ na-abatara Mourinho n’ otu ha Matt sị ka a na-atụ anya Bale ịbịa Tottenham ugbua Josephine ugwu atụrụla ugwu Nwada Josephine Ugwu turuugo pụrụiche n’ aka onyeisala Buhari maka ego ndị mmadụ furu efu ọ na-eweghachite azụ n’ ọdọụgbọelu dị ịche iche na Naịjirịa.
Nwaanyị na-arụ ọrụ ihicha ụlọ weghachịrị ọtụtụ nde maịra ego.
N’ ofesi Mba Izrel akwala mgbọ na mba n’ ọtụtụ ebe na mba Siria megide gọọmentị Siria nakwa ndịagha Ịran.
Ndịagha Izrel sị na nke a bụ na nzaghachị ọtụtụ ogbunigwe ndịagha Iran gbara n’ Izrel.
Nkeji ehihie Buhari sị ka ehiwe ụlọikpe pụrụiche maka mpụ Onyeisiala Muhammadu Buhari akpọkuola ndị ụlọomeoiwu ka ha gbapụ ya ọsọ n’ itinye iwu ga-ehiwe ụlọikpe ga-elebanya na mpụ ndị pụrụiche.
Ọ kpọrọ oku a n’ ọgbakọ e mere iji belata nrụrụaka n’ etiti ndị na-arụrụ ọha ọrụ bụ ebe ọ rịọrọ ndị ọkaikpe ka ha nabata atụmatụ a.
Buhari ebinyela aka n’ iwu # NotTooYoungToRun Ụkọchukwu a sị wakporo nwaanyị n’ ike A nwụchiela nwoke ahụ kụgburu nwunye ya Ndị uweojii Enugwu steeti agbaala otu ụkọchukwu n’ anwụ n’ ihi ebubo ịwakpo otu nwaanyị n’ ike nakwa ịkwọ ọgwụ ego.
Komishọna ndị uweojii na steeti ahụ bụ Ahmed Abdur-rahman kwupụtara nke mgbe ọ na-agba mmadụ iri atọ na isii ndị ọzọ n’ anwụ maka mpụ dị iche iche.
Otu nwoke egbuola nwunye ya n’ Enugwu Ndịagha mba Amerịka abụọ anwụọla n’ ihe mberede ụgbọelu helikọpta mere n’ Afghanistan n’ ụbọchị iri abụọ nke ọnwa Nọvemba.
A ka na-enyocha ihe kpatara nke a mana ndị oyi ndụ egwu kwuru na ha gbaturu ụgbọelu helikọpta ndị Amerịka na mpaghara Logar.
Ihe nkiri Kobe Bryant: Ihe asaa ị kwesiri ịma maka nwoke a Ọtụtụ ndị mmadụ n’ ụwa niile gburugburu na-eru uju maka Kobe Bryant onye nwụrụ n’ ụbọchị Sọnde n’ ihe mberede ụgbọelu.
Kobe na nwa ya nwaanyị gbara afọ iri na atọ bụ Gianna so n’ ime mmadụ itoolu nwụrụ na mberede ụgbọelu n’ obodo Kalabasa dị na Kalịfonịa.
Bryant nwụrụ n’ afọ iri anọ na otu, ọtụtu ndị mmadụ nke gụnyere Barack Obama na ọtụtụ ndị ọzọ na-eru uju maka ọnwụ ya.
Kobe Bryant na nwa ya nwaanyị Bryant bụ onye egwu bọọlụ nkata a ma ama n’ ụwa niile.
Nna ya bụ Joe Bryant tụkwara bọọlụ nkata n’ agba NBA nke mba Amerịka.
Lee ihe ise ịkwesiri ịma maka Kobe Bryant 1.
Kobe Bryant turu ugo dịka onye kachasị n’ egwuregwu bọọlụ nkata nke mba Amerịka ugboro ise 2.
Ọ tụụrụ ndị otu Los Angeles Lakers bọọlụ afọ iri abụọ (20).
3.
Bryant lara ezumike nka n’ afọ 2016.
4.
Ọ bụ kwa onye kachasị n’ egwuregwu nkata bọọlụ nke afọ 2008.
5.
Ọ bụ naanị ya bụ onye nweterela akara narị iri atọ (300) n’ afọ iri atọ na anọ (34).
6.
Kobe Bryant eturukwala ugo n’ emume ndị kacha mee ihe onyonyo nke"Oscar"maka ihe onyonyo o mere nke a kpọrọ"Dear Basketball".
7.
N’ afọ 2003 ka e boro ya ebubo ịwakpo nwaanyị kama e mechara tụghapụ ya bu ikpe n’ ụlọikpe.
Ihe ikpeazụ o kwuru n’ akara Twitter ya bụ ikele ogbo ya bụ Lebron James maka ịgafe ya n’ ọkwa.
Ihe ndị mmadụ nwere ikwu maka ọnwụ Kobe Bryant Barack Obama Donald Trump Southeast Politics: Mbaka, ị bụghị onye Yahoo Pastor-Charly Boy Onye oti egwu a ọnụ na-eru n’ okwu si ka agbaa mbọ hụ na ndị na-achị ereghị obodo were ego maa n’ akpa.
Charly Boy bụ otiegwu a ma ama na Naịjirịa, ma bụrụkwa onye ọnụ ya na-eru n’ okwu banyere ihe na-eme na Naịjirịa, ọkachasị ebe ọ na-emetụta etu ndị na-achị si achị.
Na mkparịtaụka ya na BBC Igbo nwere, Charly Boy dụrụ ndị a na-achị ọdụ ma sị ka ha gbado anya n’ etu e si achị ha nakwa hụ na ndị na-achị mba Naịjirịa jidere ha ọfọ.
Gee ya ntị n’ ihe nkiri dị n’ elu.
Akụkọ ga-amasị gị Charly Boy: Ndị ọjọọ na-achị Naịjirịa Ọ bụ sọ Mbaka ka Chineke na-agwa okwu?
- PDP Imo steeti Nnamdi Kanu ekwuteghi ya, Naịjirịa abụghị ' zoo ' - Charly Boy Oge eruola mgbe ụmụ Igbo ga-edozi ala Igbo-Charly Boy Eburu m ọnụ ọtụtụ ụbọchị maka mmezu amụma Hope Uzodinma-Fada Mbaka Gun Salute: Ihe ọghọm dị n’ ịgbali egbe elu n’ ebe a na-eme emume Ọ bụghịzi ihe mbụ na ọtụtụ ndị mmadụ anwụọla site na mgbọ egbe tụrụ ha dịka a gbaliri egbe elu.
Gun men ' A sị na ihe ọbụla lara elu ga lọtarịrị n’ ala ', etu a ka ọ dị mgbọ egbe a gbaliri elu.
Ọtụtụ mgbe ndị ọrụ nchekwa na ndị ọzọ na-adị agbalikarị egbe elu n’ obi aṅụrị karịsịa ebe a na-eme emume.
Uweojii n’ Enugwu anakọsịala ndị mmadụ egbe Ogbaghara adaala na Pọtakọt Ụdị agwa a ebutele ọnwụ ọtụtụ ndị mmadụ dịka mgbọ egbe a gbaliri elu tụrụ ha.
Otu n’ ime ndị nwụrụla a na-eche na ọ bụ n’ ihi ịgbali egbe elu a bụ Ndubuisi Emenike, bụ onye pati All Progressives Congress (APC) n’ Imo Steeti.
Ọ nwụrụ site na mgbe tụrụ ya oge otu onye ọrụ nchekwa gbaliri egbe elu dịka ha na-aṅụ ọṅụ na mmeri nwada Princess Miriam Onuoha meriri na ntuliaka.
N’ ihi nke a, ka anyị lebanya n’ ọghọm ndị dị n’ ịgbali egbe elu.
Kedụ ihe na-eme ma a gbalie egbe elu?
Otu onye ọkachamara n’ ihe banyere egbe na mgbọ bụ David Dyson sị na mgbọ egbe a gbaliri elu na a ga ogogo dị anya.
Mana a naghị ama ebe ọ ga-ada, ohere dị na o nwereike ibute mmerụ ahụ maọbụ ọnwụ.
Aka akparala onye Fulani ọchịehi bu akpa mgbọegbe akpagharị Nyocha kwuru na agbanyeghi na ọsọ mgbọ egbe ji ada n’ ala dị nta karịa nke o ji gbalie elu mana o nwereike ibute ọnwụ.
N’ ihi nke a ọtụtụ obodo dị n’ ụwa dịka Califonịa, Texas, Arizona amachiela ndị mmadụ ịgbali egbe elu.
Ihe mere ndị mmadụ ji agbali egbe elu Mgbọegbe Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n’ Imo Steeti bụ Orlando Ikeokwu sị dịka omenala ndị si dị na a na-ahụta ya dịka nkwanye ugwu.
Na ọ bụ mkpọnala ka a na-agbakarị mana ugbua ndị mmadụ malitere ịgbali egbe elu karịsịa ndị ọrụ nchekwa.
Aka akparala nwoke na-arụpụta egbe na-eresi ndị omekome n’ Enugu O kwuru na nke a adịghị mma na o nwereike igbu mmadụ na ọ bụ imefu ngwa agha e kwesịrị iji rụọ ọrụ.
Orlando si n’ agbanyeghi na o nweghi iwu machiri ịgbali egbe elu na Naịjirịa mana e nwere ike ịkpọpụ mmadụ ụlọikpe maka ime ụzụ na ihe ndị ọzọ.
Balogun Market Fire: Ụlọahịa abụọ adala n’ ihi ọkụ n’ agba na Balogun Ọkụ na-erepịa ngwaahịa ndị na-ere ahịa dịka ha na-agba mbọ ịzọpụta ọtụtụ ihe na Legọs Aịland.
Ọnụ na-ekwuru ndị orụ gbatagbata na Legọs bụ Nosa Okunbor gwara BBC na ụlọahịa abụọ adala n’ ihi ọkụ gbara n’ Anambra Plaza dị na Balogun na Legọs.
Anya hụrụ ka o si mee sị na ọkụ a malitere mgbe o ji ọkara gafee elekere itoolu nke ụtụtụ a.
Ụlọ na-agba ọkụ n’ ahia Balogun, Legọs E menyụọla ọkụ ọgbụgba n’ ahịa Ogbete Ọkụ a butere ọgbaghara n’ ahịa Balogun ebe ndị mmadụ na-agbalị ịzọpụta ngwaahịa ha.
Onyeisi ndị ọrụ gbatagbata bụ Lasema Oluwafemi Oke-Osanyitolu sị na Amabeghị ihe butere ọkụ a kama na onwereike ịbụ ọnọdụ ihueluigwe.
Ọ sị na ndị ọrụ ya nakwa ndị ọrụ mgbanyụọkụ na-agba mbọ imenyụ ọkụ ahụ ma rịọ ka onye ọbụla dere duu.
Cheta na nke a ga-eme ya ugboro abụọ n’ ime ọnwa atọ ọkụ na-agba na Balogun dị na Legọs Island.
Kirie ihe a ka ị chọpụta ụlọọrụ ndị mgbanyụ ọkụ dị nso n’ ebe ị nọ.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Anambra steeti ga-ebido inye ndị lụrụ agha ọgwụgwọ n’ efu Otu onye ọzọ eburula ọrịa Lassa Fever n’ Enugwu Ọrịa e jibu mara ndị okenye ndị ntoroọbịa na-arịazị ugbua Coronavirus Outbreak: Onye e che na o bu ya bata n’ Ivory Coast ebughi ya n’ ezie Onye a na-enyo enyo bu coronavirus n’ Ivory Coast gosiri na o bughi dịka e mechara ya nyocha.
Ndị ọrụ ahụike bu igbe ka ha si ụlọọgwụ Jinyintan ebe a na-elekọta ndị a chọtara ọrịa coronavirus, apụta Ihe ruru mmadụ iri na ise bụ ndị ọrụ ahụike ebutela ọrịa n’ obodo Wuhan Nwata akwụkwọ e che na o bu coronavirus si Cahịna bata Ivory Coast mechara ọ bụrụ na o bughi ya.
Mịnịstry ahụike na mba Ivory kwuru na nwata bụ enyocharala ahụ ma chọpụta na o bughi ọrị a n’ ezie.
Tupu ị gaa China lekwa ihe ị kwesịrị ịma maka ọrịa coronavirus Anyị ebidola inyocha ndị njem maka nje ' coronavirus ' - FAAN Dịka ọ dị ugbua nwata alakwurula ezinaụlọ ya n’ ahụike nakwa izuoke.
Nke a na-egosi na ọrịa ọjọọ a marala ụkwụ n’ ọtụtụ mbaụwa abatabeghi mba Afrịka chaachaa.
Buhari gbaa arụkwaghịm n’ ọchịchị-Abaribe Sịnetọ Enyinnaya Abaribe bụ onye ndu ndị sinetị kachasị nta agwala onyeisiala Buhari ka ọ rịtuo n’ ọchịchị ya n’ ihe ọnọdụ nchekwa na Naịjirịa.
O kwuru nke a na nzukọ ha n’ ụbọchị Wednezde mgbe ndị omeiwu na-atụgharị uche n’ ọnọdụ nchekwa ma kpọọ oku ka a hazigharịa obodo.
Akụkọ kachasị taa: Ihe Abaribe gwara Buhari ' A gaghị m etinye ọnụ n’ okwu N 100 m ụlọikpe sị anyị kwụọ ' - Abaribe Abaribe sị na ihe o ji kpọọ oku a bụ maka na Buhari amala afọ n’ ala n’ ihe banyere nchekwa nakwa ihe ndị ọzọ Naịjirịa kamgbe ọ bara n’ ọchịchị.
Ndị Sịnetọ ndị ọzọ gara n’ ihu kwuo ka Buhari chụọ ndị isi ngalaba nchekwa dị iche iche na Naịjirịa.
E buliela ego ọnwa ndị NYSC Gọọmentị etiti sị na ha ga-amalite ịkwụ ndị ji otu afọ efe ala nna a kpọrọ NYSC n’ ịchafụ ego dị puku naịra isi atọ na atọ dịka ụgwọ ọnwa.
Onyeisi ngalaba ahụ bụ Brig.
Gen.
Shuaibu Ibrahim sị na ụgwọ a ga-amalite na-egbughi oge dịka o si na eko mkpata na mmefu nke afọ 2020.
N’ ofesi Mba Palestine ajụla atụmatụ onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump wepụtara maka ime udo na mpaghara Middle East.
Trump sị na Jerusalem ga-abụ isiobodo ndị Izrel ebe ọwụwa-nyanwụ Jerusalem ga-eso bụrụ nke Palestine.
Mana onyeisiala Palestine bụ Mahmoud Abbas sị na anaghị ere Jerusalem ere.
N’ egwuregwu Tennis, Dominic Thiem meriri Rafael Nadal ma gbochie ya ịgafe n’ agba nke ikpeazụ n’ asọmpi Australian Open na-aga n’ ihu ugbua.
Nkeji Ihe nkiri ' Anyị achọghị Iyaloja na Babaloja n’ ahịa anyị ' Ndị Igbo na-azụ ahịa n’ Odunade na Legọs egosila iwe ha maka atụmatụ Iyaloja na Babaloja a chọrọ ịmalite n’ ahịa ahụ.
Otu onye na-azụ ahịa n’ ebe ahụ bụ Emmanuel gwara BBC Igbo n’ ekwentị na ọ bụ ụzọ a chọrọ isi nara ha ụgwọ ụtụisi ugboro abụọ.
' Itinye ' Iyalọja ' na ' Computer village ' bụ iji kpachapụ Ndigbo ' Ndị ahịa Computer Village sị na ha achoghị Iyaloja na Babaloja Ka ọ dị ugbua, BBC Igbo na-agba mbọ i nweta ndị isi ahịa na ndị okpuruọchịchị ka ha tinye ọnụ n’ okwu a.
Cheta na otu ihe a mere na ndị na-ere ahịa na ' Computer Village ' dịkwa na Legọs.
Chima Ikwunado nwụrụ n’ ebe ndị uweojii jichiri ya # JusticeforChima na-ewu n’ elu soshal midia dịka ndị mmadụ ji ohere ahụ a kpọ oku ka-enwetara Chima nwụru n’ aka ndị uweojii ikpe ziri ezi Ndị uweojii boro ya na ụmụ nwoke anọ ndị ọzọ ka nọ n’ ime mkpọrọ ebubo izu ohi nke ha gbara mbọ gọnarịa.
Coronavirus eburula bata 18 Ụlọọrụ ụgboelu British Airways amachiela njem niile na-aga mba Chaịna nakwa ndị si ebe ahụ apụtakwa n’ ihi egwu ọrịa Coronoavirus Dịka ọ dị ugbua, ihe karịrị mmadụ narị anwụọla site n’ ọrịa a.
Ọ pịa ọkpọ bụ Anthony Joshua a ga-eme ka Mohammed Ali si me?
Onye na-ahaziri Joshua ọrụ ekwuola na ọ na-akwado ị lụ ọgụ na mba Kongo dịka Ali si me.
Ọ bụ ebe ahụ ka Mohammed Ali nọ kụpụ George Foreman ọkwụrụ n’ anya.
Akụkọ ụwa n’ otu nkeji Anambra steeti ga-ebido inye ndị lụrụ agha ọgwụgwọ n’ efu Aka na-achị Anambra steeti bụ Willie Obiano enyela iwu na ndị agha niile lụrụ ọgụ n’ agha Biafra ga-ebido ị nata ọgwụgwụọ n’ efu na steeti ahụ.
Ha kwuru na mere nke a iji nyere ndị agha ahụ enyemaka ma cheta kwa agha Biafra biri n’ afọ iri ise gara aga.
Ihe ndị mere Igbo ejighị Odumegwu Ojukwu, enyi Biafra egwu egwu Kọmishona mgbasaozi na steeti ahụ bụ Don Adinuba gara n’ ihu kọwaa na a ga-ebido ngụkọ na ndenye aha ndị a iji mata ole ha dị.
Ịba Lassa ataala is mmadụ 41 kemgbe 2020.
N’ aka ọzọ Gọọmentị Naịjirịa ekwuola na ọnụọgụgụ ndị nwụrụ site n’ ọrịa Iba Lassa eruola iri anọ na otu.
Minista ahụike bụ Osagie Ehanire kwukwara na mmadụ narị abụọ na iri ise na asaa bụ ọrịa ahụ na steeti iri na itoolu ugbua n’ ala Naịjirịa.
Na mba ofesi A na-enyocha mmadụ anọ na mba Itiopia maka egwu na ha bu nje Coronovirus.
Gọọmentị mba ahụ agbachiela ndị mmadụ ahụ gụnyere ụmụakwụkwọ atọ n’ otu ebe dịka ezigara ọbara ha mba Saụt Afrịka maka nyocha.
N’ egwuregwu, Ọ ga-akpọtụ na Manchester taa dịka ndị ekwensu ọbara na Manchester ga-achịpụ ya taa n’ asọmpị EFL Cup Cheta na otu Man City ji point atọ gafee otu Man United site n’ asọmpị ndị ha gbaburu ochie.
Gee akụkọ n’ otu nkeji ebe a Igbo Language: Million, Billion na Trillion bụ gịnị n’ Igbo?
Million, Billion na Trillion bụ okwu mmadụ niile na-anụ mgbe niile mana gịnị ka a na-akpọ ya n’ asụsụ Igbo?
Ọnụọgụgụ bụ ihe dị oke mkpa n’ asụsụ Igbo.
Nke a mere BBC Igbo ji gakwuru ndị na-azụ ahịa n’ Abuja ka ha tụgharịa ụfọdụ ọnụọgụgụ n’ Igbo.
Ọnụọgụgụ ndị dịka ' Million ', Billion ' na Trillion ' bụ ego a na-akpọ n’ azụmahịa, mana mmadụ ole ma ihe a na-akpọ ya n’ asụsụ Igbo?
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Gịnị bụ ' Cricket ' n’ asụsụ Igbo?
Ị ma asụ Igbo?
Gịnị bụ ' Blue ' n’ Igbo?
Abaribe kwesịrị ịnọ nga maka Nnamdi Kanu-Garba Shehu Ọnụ na-ekwuru Onyeisiala Muhammadu Buhari bụ Garba Shehu sị na Sinetọ Enyinnanya Abaribe enweghị ohere ịsị ka nna ya ukwu rituo n’ ọkwa.
Eyinnaya Abaribe Onweghị ihe ndị DSS kwuru maka nwụchi Abaribe ruo ugbua Garba Shehu bụ ọnụ na-ekwuchitere Onyeisiala Muhammadu Buhari ekwuola sị na Enyinnaya Abaribe bụ omeiwu na-anọchite anya Abịa Saụt n’ Ụlọomeiwu Ukwu kwesịrị ịnọ na nga.
Ka Ụlọomeiwu na-eme ọgbakọ ha nke Wenezde bụ ụbọchị nke 29 nke ọnwa Janụwarị, Abaribe sị na ọ bụrụ na Onyeisiala Buhari agaghị echekwanwu Naịjirịa, ya buru akpa ya laa.
Gịnị ga-emezi Abaribe ma Kanu abịaghị ikpe ya taa?
Nwụchị Abaribe: Ihe otu na-achọ Biafra kwuru maka ya ' A gaghị m etinye ọnụ n’ okwu N 100 m ụlọikpe sị anyị kwụọ ' - Abaribe Abaribe sị na o kwuru nke a makana o gosiri na Buhari agaghị achịtanwu Naịjirịa.
Ọ sị na ihe tụrụ ya n’ anya bụ na onyeisiala sị na oke ogbugbu mmadụ na-aga n’ ihu na Naịjirịa na-atụ ya n’ anya.
Okwu ya abụghị ihe a nabatara nke ọma n’ ogige gọọmentị.
Shehu na onwe ya gbarụrụ ihu maka okwu Abaribe.
O kwuru uche ya na Twitter sị na Abaribe enweghị ikike ikwu ụdịrị okwu a o kwuru, makana o so na pati ọ sị tinyere Naịjirịa n’ ọnọdụ ọ nọ ugbua.
Ọ gakwara n’ ihu sị na Abaribe, dịka onye gbaara Nnamdi Kanu akaebe, nyere ya ohere iji gbanarị ikpe gọọmentị na-ekpe ya, kwesịrị ịnọ na mkpọrọ.
Ọ sị na ọ bụrụ na Buhari ga-aritu n’ ọkwa, ọtụtụ mmadụ gunyere Abaribe kwesikwuru iritu.
WHO: Coronavirus egbuola mmadụ 170, jide mmadụ 7834 WHO etiela mkpu ka mba ụwa kee nkwụcha dịka ọrịa Coronavirus na-efesa.
Ndị China WHO etiela mkpu si ka mba ụwa kee nkwucha dịka ọrịa Coronavirus ghọrọla nnukwu nsogbu nye ahụike ọha na eze mba ụwa nke Bekee kpọrọ"Public Health Emergency of International concern".
WHO gbara ama na ya bụ ọrịa egbuola m mmadụ otu nari na iri asaa, ebe ya bụ ọrịa ji derela mmadụ.
Coronavirus vs Lassa: Ihe ndị ajọ ọrịa abụọ a ji yie onwe ha Ihe gọọmentị Naịjirịa na-eme ịgbochi ọrịa Coronavirus Onye e che na o bu coronavirus bata n’ Ivory Coast ebughi ya n’ ezie-Ministri ahụike Tupu ị gaa China lekwa ihe ị kwesịrị ịma maka ọrịa coronavirus N’ ozi ha wepụtara n’ abali Tọzde, WHO kwuru na ọtụtụ ndị ọrịa si mba China dịka ngụkọ gosiri na mmadụ 7736 nke pụtara mmpasent 99 ndị bu ya bụ na mba China.
Ha kwuru na ihe gara aka njọ ma ọ bụrụ n’ ọbụghị na mba China bidoro n’ ehihie chọwa ewu ojii.
Dọkịta Tedros Adhanom Ghebreyesus bụ onyeisi otu WHO Ihe ndị a nile pụtara ihe na mkparitaụka nke Dọkịta Tedros Adhanom Ghebreyesus bụ onyeisi otu WHO na ndị ntakụkọ nwere."Aha a ga na-akpọgodị ọrịa coronavirus ọhụrụ a bụ"2019 - nCoV acute respiratory disease"Orịa Coronavirus nke bidoro na China n’ ọgw ụgwụ afọ 2019 abanyela na mba Japan, Vietnam nakwa Germany.
Gịnị bụ isiokwu nzuko Buhari na Jonathan nwere?
Onyeisiala Muhammdu Buhari lere onye bubụ Onyeisiala bụ Goodluck Jonathan ọbịa n’ obi ọchịchị Aso Rock n’ ụbọchị Tọzde.
Ndị isi abụọ a nwere obere mkparịtaụka ime ụlọ bụ nke na-ewere ihe dịka nkeji iri.
Ụbịam na ndị ndọrọndọrọ ọchịchị ọ bụ nwanne?
Ihe Goodluck Jonathan kwuru maka Saraki Jonathan mgbe ọ pụtara agwaghi ndị ntaakụkọ okwu mana kepukepu kwuru si n’ akwụkwọ Punch sị na ọ bịara ikele Buhari maka nkwado o nyere ya mgbe a wakporo ụlọ ya.
Akụkọ kwukwara na Buhari kwere Jonathan nkwa na a ga-echekwa ya.
Cheta na Jonathan bịakwara ụdị njem a n’ ụbọchị 10 nke ọnwa Ọktoba, 2019.
Bruno ọ ga-ebuputa Manchester United?
Otu egwuregwu Manchester United azụọla Bruno Fernandes na-agbara Sporting Lisbon bọọlụ n’ ebe etiti.
Manchester United ji ọnụego dị nde paund iri anọ na asaa zụta Fernandes bụ onye ga-abara ha bọọlụ ruo afọ ise na ụma.
Dịka ọ na-etinye aka n’ akwụkwọ nkwekọrịta, Fernandes sị na ọ ga-agba mbọ ịhụ na ọ mabutere iko na Manchester United.
Ọwụwanyanwụ ga-enwe ndị ọrụ nchekwa nke ha-Umahi Ndị gọvanọ ọwụwa anyanwụ Naịjirịa Gọvanọ Dave Umahi bụ onyeisi ọgbakọ gọvanọ ndị ọwụwa anywanwụ kwuru nke a n’ Abakaliki n’ ụbọchị Wenzde.
O kwuru na ọ bụ iji chekwa ndị Igbo n’ aka ndị ọchịehi Fulani na nsogbu ndị ọzọ n’ ebe ndụ na akụnaụba ha dị.
Onye na-achị Ebonyi amachiela ọchị ehi Nkata ọhụrụ ndị Gọvanọ ọwụwa-anyanwụ na-akpa maka nchekwa Ọ kpọpụta beghị aha ọbụla a ga-agụ otu ahụ mana a na-atụ anya na ọ ga-amalite n’ oge adịghị anya.
Buhari na ndị ọru nchekwa na-eme nzukọ n’ Abuja Onyeisiala Muhammadu Buhari akpọọla ndị isi ọrụ nchekwa niile nzukọ na-aga n’ ihu n’ Abuja ugbua.
Nzukọ a bụ nke ndị akpọrọ"National Security Council Meeting"na-eme n’ Obi Gọọmentị dị n’ Abuja.
Nke a na-abịa n’ azụ ụfọdụ ndị omeiwu sị ka ndị isi ọrụ nchekwa rituo n’ ọkwa maka oke ogbugbu mmadụ na-aga n’ ihu na Naịjirịa.
Otu onye n’ ime ha bụ Enyinnaya Abaribe sị na Onyeisiala Buhari n’ onwe ya kwesiri iritu.
Lee ihe onyonyo si nzukọ a pụta ọnụ na-ekwuru Buhari na soshal midia bụ Bashir Ahmad wepụtara.
Coronavirus ka na-akpọtụ taa Otu nwata akwụkwọ Naíjiría na-agụ mahadum na Chaịna agwala BBC Igbo ihe ha na-agabiga dịka ọrịa Coronavirus na-abawanye na mba ahụ Nwaokoroọbịa ahụ aha bụ Emmanuel si na ọ bụ kwa ụbọchị ka a na-enyocha ha ahụ ịmata ka ha enwere ịba.
Ọ sị na nke ka njọ bụ na anaghi ekwesi ka mmadụ me ngaghari na-ejighi ikike nke mere na agụ bụzi ezigbote nsogbu ha nwere ugbu a.
Nke a na-abịa dịka ekwuputala na nje Coronavirus abaala mpaghara Chaina niile ma gbuo mmadụ otu narị na iri asaa ebe mmadụ puku asaa na narị asaa bu ya na ya bụ mba.
N’ egwuregwu, Novaj Djokovic na Roger Federer na-asọmpị onye ga-agafe ruo agba nke ngwụcha na iko Australian Open Na asọmpị ụmụnwaanyị Garbine Muguruza mere Simona Halep iji ruo agba nke ngwụcha Abaribe ekwughi uche ụmụ Naịjirịa-Garba Shehu Ọnụ na-ekwuchitere onyeisiala Muhammadu Buhari bụ Graba Shehu asaala Enyinnaya Abaribe maka oku ọ kpọrọ ka Onyeisiala gbaa arụkwaghị m.
Shehu kọwara na oku ahụ enweghi isi nakwa ọbụghị uche ụmụ Naịjirịa.
Ebe Buhari Resign na-ewusike na Twitter dịka ndị mmadụ ji ya a kpọ oku ka Onyeisiala Muhammdu Buhari ritue n’ ọkwa ọchịchị.
N 321 m maka akwa mmiri Niger abụọ N’ akụkọ yiri ya, gọọmentị Naịjirịa ahazichaala usoro a ga-esi weghachite nde naira narị atọ na iri abụọ na otu so n’ ego Abacha zopuru Naịjirịa Ha kwuru na ego ahụ ka a ga-eji rụọ okporoụzo Lagos na Ibadan, nke Abuja na Kano nakwa Akwa mmiri Niger nke abụọ.
Na mba ofesi, Mba Cote d ' Ivoire ekutuola ugbua dịka a chọpụtara na onye e chere na o bụ Coronavirus ebughị ya bụ ọrịa.
N’ akwụkwọ ozi ha depụtara ha kwuru na nwata akwụkwọ ahụ si Pekin bata Abidjan alaala be ya.
Otu Manchester Utd azaala aha nna ha mgbe ha ji otu ọkpụ goolu merie otu Manchester City.
N’ agbanyeghị nke a, otu Mancity eruola agba ikpeazụ n’ asọmpị iko EFL ebe ha ga-ezute Aston Villa.
Gere akụkọ ụwa n’ otu nkeji ebe a Buhari Resign: ' Anyị agaghị asa Garba Shehu, okwu a karịrị ya ' - Ọnụ na-ekwuru Abaribe Ọnụ na-ekwuchitere Sinetọ Abaribe ekwuola okwu maka ihe Garba Shehu kwuru maka ọkwa ọ mara ka onyeisiala bụ Muhammadu Buhari gbaa arụkwaghịm.
Onyeisiala Muhammadu Buhari na Omeiwu Enyinnaya Abaribe Ọnụ na-ekwuchitere Enyinnaya Abaribe bụ Uche Awom azaghachila okwu Garba Shehu kwuru maka ọkwa Abaribe mara ka Onyeisiala gbaa arụkwaghịm.
Maazị Abaribe sị na ihe butere ya bụ ọkwa bụ maka etu nchekwa obodo Naijirịa siri kụọ afọ n’ ala.
Abaribe kwesiri ịnọ nga maka Nnamdi Kanu-Garba Shehu Ikike onye kwuo uche ya na-akawanye njo na Naijiria-Abaribe Kama, onyeisiala Buhari sitere n’ ọnụ na-ekwuchitere ya bụ Shehu zahachi ya, were sị-na ụfodụ ndị na-ekwu ka Buhari pụọ n’ ọchịchị abụghị na ọ bụ uche ndị Naijirịa niile.
Gụọ ihe o kwuru n’ ụjụ ebe a.
N’ ịza ihe o kwuru, Awom sị"agaghị ewetu okwu a ala maka na o rughi Garba Shehu ọnụ".
Garba Shehu sị na Abaribe kwesiri ịga nga Ọ kọwakwara na ọ bụ ihe Sinetọ Abaribe kwesịrị ime ka o mere dịka onyeisi ndị omeiwu na-anọghị n’ ọchịchị.
Ọ sị"ọrụ ya dịka onyeisi ndị anọghị n’ ọchịchị bụ igosi gọọmenti ebe ha riri mperi."O kwuru na ihe kacha dị Abaribe mkpa bụ nchekwa ndụ na akụnaụba ndị Naijirịa niile.
Ihe o kwuru dịka Shehu rụtụrụ okwu Nnamdị Kanu aka Awom sị na okwu Nnamdi Kanu bụ ihe dị n’ ụlọikpe,"Shehu ekwesịghị itinye ọnụ n’ okwu dị n’ ụlọikpe".
Dịka ụlọikpe kwuputara atụmatụ maka ụgwọ mgbapụta Kanu, Awom kwuru na Abaribe mere ihe o kwesiri ime dịka onye Igbo.
Nnamdi Kanu: Abaribe na Fani-Kayode ga-agwa anyị ka o si gbapụ na Naịjirịa-Ọkaiwu Gịnị ga-emezi Abaribe ma Kanu abịaghị ikpe ya taa?
O kwukwara sị na ha agaghị ekwu maka okwu Kanu n’ ihu Shehu maka na Shehu abụghị ụlọikpe.
Ọ bụghị taa ka Abaribe bidoro ikwu maka ihe ndị Naịjirịa na-agabiga, ọkachasị ebe o metụtara nchekwa, dịka na mkparịtaụka ya na BBC Igbo nwere.
Ihe ndị mmadụ na-ekwu maka ihe a: Ọtụtụ ndị mmadụ kwuputara obi ha maka ọkwa a mara ka onyeisiala gbaa arụkwaghịm, lee uche ha: Tosin Olugbenga chetara ihe gọọmentị Buhari kwuru mgbe ha banyere n’ ọchịchị.
Leesi Barivole sị"Dịka anyị kwadoro # justiceForChima, ka anyị kwadokwa # BuhariResign".
Adeparusi Adebayo sị"ọzọ e bo Abaribe ebubo nrụrụaka".
Baba Alhaji sị na Abaribe kwesịrị ịnọ na nga.
Akụkọ ga-amasị gị Onye e che na o bu coronavirus bata n’ Ivory Coast ebughi ya n’ ezie-Ministri ahụike Amaghị m ma e gbuola ndị omekome gburu di na nwunye n’ Umuahia-Abia PPRO Otu onye ọzọ eburula ọrịa Lassa Fever n’ Enugwu BBC gbaara ndị Uburu Ohaozara akaebe mgbe ha riri ji ọhụrụ Lee uru emume ji ọhụrụ bara n’ Alaigbo: Isu-Ava ndị Uburu Adu.
Uburu Ebonyi steeti Iri ji ọhụrụ n’ Adu Uburu Ji bụ eze nri niile di n’ ụwa, dịka Ndigbo siri kwekọrịta.
Ya kpatara e jiri wepụtara ya ụbochị pụrụ iche.
N’ obodo ụfọdụ n’ Alaigbo, ụbọchị e ji eri ji ọhụrụ bụ mbido afọ ọhụrụ ha.
Otu a ka ọ dị n’ Uburu Adu nke dị n’ okpuru ọchịchị Ohozara n’ Ebonyi steeti.
Uru nzu bara n’ ala Igbo Emume maka mbili n’ ọnwụ kraịst Ala Igbo: Ka emume Ista siri gaa Emume ji ọhụrụ nwere ọtụtụ aha n’ Alaigbo.
Ndị Uburu n’ onwe ha na-akpọ ya ' iri ji ọvụ ' nke pụtara ' iri ji ọhụrụ ' maọbụ ' Isu Ava '.
Ndị ọzo n’ akpọ ya ikeji, iri ji ọhụrụ, ịhajiọkụ, iwa ji na ọtụtụ aha ndị ọzo dị iche iche.
A na-eme emume iri ji n’ Alaigbo kwa afọ site n’ ọgọst ruo ọnwa septemba.
Oge a bụ mgbe eji egwuputa ji ọhụrụ n’ ala.
Ji ohuru Ọ bụkwa ọge a ka eji akwusịlata ịgwupụta akụkụ n’ ụgbọ n’ Alaigbo bụrụ malite ọrụ ụgbọ ọzọ.
Ejikwa mgbe dị otụ a ezurukwa ike ọrụ n’ Alaigbo tụpụ amalịta ọrụ ọzọ.
Onweghị onye ma ka ya bụ emụme siri bido n’ Alaigbo, mana ihe anyị chọpụtara bụ na iri ji nwere ugwu pụrụ iche ndị Igbo n’ akwaghere ya.
Emụme na nganga sọ iri ji n’ Alaigbo kariri akari nke bụ na ọtụtụ mmadụ na-esi obodo dị iche iche lọtacha obodo ị bịa mee emume iri ji.
Ndị enyị, ọgọ na ikwu na ibe na-abịa sọrọ irie ma ṅụkwa.
Iri ji ohuru na Adu Uburu Nke ndị Uburu Ado mere mgbe ọnwa ọgọst dị mkpụrụ ụbọchị iri abụọ n’ afọ a gọvanọ Dave Ụmahị na oriaku ya bịara ebe ahụ, iji gosi ka ya bụ emụme si dị mkpa.
Gọv.
Dave Umahi na ọrịakụ na Isu Ava Uburu N’ otu aka ahụ, ndị Igbo niile nọ n’ ofesi na-emekwa emụme iri ji.
N’ obodo ụfọdụ n’ Alaigbo ọ bụ Eze obodo maọbụ Ezemụọ na-aka mgbe eji eri ji n’ ime onwa ọgọst rue septemba.
Iri ji ohuru n’ Adu Uburu Onye kọọrọ BBC ka esi mee emume iri ji nke afọ a n’ ụbụrụ bụ Ojukwu Innocent Ene sịrị n’ ụburu, ọ bụ onye ọgụ ava (onye na-agụ afọ) na-aka mgbe oge iri ji ohụrụ ruru.
Ọ bụ naanị ndị Ọgwụnta nke dị n’ ime Uburu ka ọ bụ ọrụ ha ịgụ ya bụ ava (afọ)."Ya bụ Ezemou na-eji ohere a kele Chukwu Abịama maka uju nri akọpụtara n’ afọ ahụ, ọ kachasị ji", dịka Ene siri kwuo.
Ọ kwụkwara na"n’ Alaigbo, ji bụ eze nri.
Ya kpatara ojiri bụrụ arụ mmadụ itukwu n’ elu ji"agbanyeghị ka ugwu ejina onye ahụ.
Ji ochie Ihe ndọhachị azụ dị n’ emụme a bụ na ndị ọgbaraọhụrụ na-ahụtazị ememe iri ji dịka emụme arụsi.
Mana Ene kwuru na n’ ezie emume iri ji enweghị ihe gbasara ya na arụsị."Ọ bụ emụme eji ekele Chineke maka ji ọhụrụ nakwa afọ ọhụrụ, ma ị kọtara ya ma ị gotere n’ ahịa".
Ọ bụrụ na ekelecha orisaebuluwa maka onyinye a, onye ọbụla amalite iri ji.
Igwe Akpandu nke Uburu na-ekpe ekpere maka ji ọhụrụ Gịnị mere ji jiri bụrụ eze nri niile n’ Alaigbo?
Ji bụ eze nrị nịịle maka onweghị ihe dị na ji na-alaniyi.
Esi ọtụtụ ụzọ eri ji.
A na-esu ya na mmanụ.
Gọv.
Dave Umahi na-eri ji mbụ n’ afọ A na-ete ya ete, sụkwa ya ka nri onuno.
Eji ji eme ụrị n’ ofe nke ga-eme ka ofe rọọ arọ.
Isu ụtara ji Ya mere eji echị onye kachasị akọ ji na mba echịchị pụrụ iche.
N’ Ụbụrụ Adọ nakwa ebe ndị ọzọ, a na-etụ onye ahụ Osuji.
Onwekwara ndị na-echị onye ahụ Di ji maọbụ Ezeji.
N’ Ikem, onye kọtara ji gbara mkpị abụọ maọbụ ji ogene dịka ha na-akpọ ya, a na-etu onye ahụ Ezeji.
Dịka Ojukwu Ene siri gụpụtara anyị, ihe ndị a bụ ụrụ iri ji baara ndị Igbo.
Uru emume iri ji baara ndị Igbo Emụme iri ji na-eweta ohere maka mmekọ mmadu na ibe ya nakwa ndị nna nna anyị.
Ọ bụ mgbe dị otụ a ka eji eme udo n’ obodo dị iche iche n’ Alaigbo.
A na-ejikwa mgbe di otu a enykọrịta onyinye dị iche iche nke na-egosi ihunanya.
Mgbe ahụ ka eji ekele Chineke maka ihe ọma omeere anyị site na-inye anyị nrị, ahụike, ihe akụakụ n’ ihe enwenwe.
O gosiri mmekọ na ịdị n’ otu.
Iri ji so n’ isi omenala Igbo.
N’ abalị ụbọchị a ga-eme emume iri ji, a na-ericha ji ochie nịịle iji nabata ji ọhụrụ.
Gọv.
Dave Umahi na Oriakụ n’ emụme iri ji ndị Uburu Mgbe ahụ ji n’ amalitekwa imebi, iji gosi na oge ya agaala.
N’ ụbụrụ Ado, dika na ebe ndị ọzọ, a na-eji emume dị iche iche anabata ji ọhụrụ.
Ọ bụrụ na a gọcha ọfọ ya na ya sọ, nke onye Eze, ma ọ bụ Ezemụọ ga-eme, onye ọbụla amalite iri ji ọhụrụ.
Onye ọbụna gọrọ ya bụ ọfọ ga eji mmanu nri erie ya bụ ji ohuru ahụ tupu ndị ọzọ amalite.
Ụmụokorobịa bịara iri ji n’ Uburu Ezinaụlọ ọbụla ga-eji ihe ha nwere rie ji ọhụrụ.
Ụfọdụ na eji ọkụkọ, ebe ndị ọzọ na eji ewu.
Ebe aka uru nwaanyị otukwasa dị ya.
Akụkọ ga-amasị gị Trump o kwuru na Buhari adịghị ndụ?
Ndị omekome emerụọla ala n’ Imo steetii Ndụmọdụ 11 maka ndị chọrọ ịga ala bekee ga biri Hanan Buhari ' s Sim card: Ụlọọrụ onyeisiala gbochiri onye ọrụ ụlọikpe inye ha akwụkwọ ụlọikpe-Ọkaiwu Ụlọọrụ nnọchite anya mba Amerịka akọwaala na ọ bụ akụkọ ụgha na ha jụrụ inye Bishop Oyedepo visa.
Hana Buhari E jichiri Anthony Okolie izuụka iri maka inwe ' sim card ' bụbu nke Hanan Buhari, nwa onyeisiala I chetara akụkọ maka Anthony Okolie bụ onye ndị uweojii nzuzo kpọchiri izụụka iri maka ịzụ ma nweghara ' sim card ' bụbụ nke nwa onyeisiala Muhammadu Buhari aha ya bụ Hanan Buhari?
Akụkọ pụtara taa na-ekwu na onyeọrụ ụlọikpe ukwu dị n’ Abuja gara iweghara Hanan Buhari akwụkwọ ikpọ oku mana ndị ọrụ onyeisiala enyeghị ya ohere.
Anthony Okolie, bụ nwa amadi ahụ a tụnyere na mkpọrọ ndị DSS abalị gbara Hanan, DSS na ụlọọrụ MTN akwụkwọ n’ ụlọikpe ma na-ekwu ka ha kwụọ ya nde narị naira ise maka ijichi ya.
Ọkaiwu Okolie bụ Tope Akinyode gwara onye ntaakụkọ BBC Igbo n’ ekwenti na ha gbara akwụkwọ n’ ụlọikpe n’ abalị iri na abụọ nke ọnwa Jenuwarị afọ 2020 ka ndị ometụtara kwụọ ụgwọ megide e begidere onye ọ na-ekwuru."Mana oge onye ụlọikpe gara inye ha akwụkwọ, ha jụrụ ịnabata ya."Ha kwuru na ha amaghị onye bụ Hana Buhari.
Na onye bi n’ obi ụlọrụ gọọment bụ Muhammadu Buhari."Akinyode kwuru na ka o si na dị, na ha ga-alachi n’ ụlọikpe rịọ ụlọikpe ohere isi ụzọ ọzọ chụwa ihe dị ha mkpa.
Mbọ BBC Igbo gbara ịnụta n’ ọnụ na-ekwuru onyeisiala bụ Bashir Ahmad amịtaghị mkpụrụ dịka ọ zaghị ozi e zigara ya na soshal midia oge akụkọ na-apụta..
Asị asị ooo!!!
O nweghi mgbe anyị jiri jụ inye Oyedepo visa Amerịka Ụlọọrụ ndị na-enye akwụkwọ ikikere ịbata obodo n’ Amerịka ekwuola n’ igwe Twitter na o nweghi mgbe ha hapụrụ inye Bishop Oyedepo ikikere ịbata obodo.
O nweghi mgbe anyị jiri hapụ inye onyeisi ụka Winner ' s Chapel visa.
Ndị Ọkada na mere ngagharị iwe na Legọs taa Ndị ọkada emela ngagharị iwe maka mmachi gọọmenti Legọs sị na ha ga-ebido echi machiwe ha ịgba n’ okporoụzọ Legọs.
Ha gwara ndị ntaakụkọ dị n’ ebe a na-eme ngagharị iwe ha mmachi a ga-eme ka ụfọ ndị a bazie omekome.
Coronavirus eruola UK Akụkọ na-akọwa na mmadụ abụọ ebutela ọrịa Coronavirus.
Ndị ọrụ ahụike kwuru na mmadụ abụọ ahụ si n’ otu ezinaụlọ mana ha ekwuputebeghị aha ha.
Ihe gọọmentị Naịjirịa na-eme ịgbochi ọrịa Coronavirus Coronavirus vs Lassa: Ihe ndị ajọ ọrịa abụọ a ji yie onwe ha"Oteela aka anyị na-akwado maka ọrịa nke pụtara na anyị dị njikere ịlụso ya ọgụ"ka Chris Witty kwuru.
Nke a ga-eme ya mba iri na itoolu ebe ọrịa ahụ ferela kemgbe ọ malitere na mba Chaịna.
Otu PDP emela ngagharịiwe n’ Abuja Akụkọ na-eru anyị ntị ugbua na-akọwa na ndị isi a hụrụ kwaba okpu n’ otu PDP gụnbyere Sịnetọ Enyinnaya Abaraibe na-eme ngagharị iwe n’ Abuja maka ọnọdụ ala Naịjirịa Ha kwuru na ebe ndị ha ga-emetu gụnyere isiụlọọrụ mba Briten, nke mba Amerịka nakwa kọmishọn Yurop.
Ndị na-efe ala nna ha eriwela N 33, 000 ugbua Ọ dị ka emegharịrị ekeresimesi ọzọ Ndị na-efe ala nna ha na-amali elu na-enwe aṅụrị na soshal midia dịka amalitere ịkwụ ha naịra puku iri atọ na-atọ ka ụgwọ ọnwa.
Onye dịka Joshua gosiri etu o si aṅụrị nke ya Cheta na ọ bụ abalị ole na ole gara aga ka gọọmentị etiti kwere ha nkwa ịbulite ụgwọ ọnwa ha.
Ọ nụrụ kara ibe ya-WHO Ngalaba WHO na-elekọta ahụike na mba ụwa niile etiela mkpu maka Coronavirus na-agwa ma oke ma nta ha kee nkwụcha n’ ebe ọrịa a nọ.
Mkpebi a bịara dịka ha mechara nzụkọ imeụlọ n’ ụbọchị tọzde iji mata ụdịrị mkpamkpa ọrịa a na-akpa.
Ọzọ, Ndị uweojii na Taraba steeti anwụchiela otu nwoke gburu enyi ya nwaanyị na steeti ahụ.
Munda Bala kọwara na ya na enyi ya abụọ jikọrọ aka gbuo enyi ya nwaanyị n’ ihi anya ụfụ na oke ihe isike dị n’ obodo.
N’ egwuregwu, Ọgbaa bọọlụ Naịjirịa bụ Bright Enobhakare adịla nkwadobe ịhapụ otu ya bụ Wolverhampton Wanderers sonye ndị Birmingham City.
Mana ka ọ dị ugbua, ekwubeghi ego ole a ga-eji zụrụ ya.
Gere akụkọ ụwa n’ otu nkeji ebe a Manchester United vs Wolves: Otu abụọ a bụ nnọọ ezigbo di na nwunye Onweghị otu meriri ibe ya mgbe Manchester United na Wolves zutere onwe ha ụbọchị Satọdee.
Otu egwuregwu bọọlụ Manchester United na Wolves dịzi ka ha abụ di na nwunye n’ eziokwu.
Ha abụọ eneyghị goolu ọbụla oge ha zutere n’ ọgbọ egwuregwu ' Old Trafford ' n’ uhuruchi Satọdee.
Wolves agwọọla Man Utd ara Man Utd na Wolves ekpeela udo n’ alụmdinanwunye ha Ihe mere Man Utd na Wolves ji dị ka Ejima Bruno Fernandez Man Utd zụrụ oke ọnụ azọpụtaghị ha Tupu egwuregwu nke taa ha abụọ nwere akara 34.
Ka egwuregwu taa gwụrụ, ha abụọ nwere akara 35.
Naanị goolu anọ ka Man Utd ji kara Wolves na tebulu EPL.
Man Utd bụ ndị nke isii ebe Wolves bụ ndị nke asaa na EPL ugbua.
Oge otu abụọ a zutere n’ ọnwa Ọgọst 2019, ha gbara 1-1.
Mgbe ha zutere n’ asọmpi FA n’ abalị anọ nke ọnwa Janụwarị 2020, ha gbara 0-0.
Man Utd jisi ike merie Wolves 1-0 mgbe ha zutere ọzọ n’ iko FA n’ abalị 15 nke ọnwa Janụwarị.
Asọmpi nke taa bikwara 0-0.
A ga-akpọzị ụkọchukwu ka ọ gbaa otu abụọ akwụkwọ?
Ọ bụrụ na Tottenham emerie Manchester City ụbọchị ụka, ha ga-awufere ma Manchester United ma Wolves.
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: ' Onweghị onye bu ọrịa coronavirus na Legọs ' Abaribe, ọnwụ Kobe Bryant na ihe ndị ọzọ mere izu a ji bụrụ ' a takata a gbọọ ' A na-asọ ụmụnwaanyị nọ na nsọ ha asọ?
Ihe nkiri ga-amasị gị: RCCG Prayer Walk: Adeboye na ụka RCCG na-eme ngagharịiwe maka nchekwa Onyeisi ụka Redeemed Pastor Adeboye du ndị ụka na-eme ngagharịiwe maka ọnọdụ nchekwa.
Onyeisi ụka ' Redeemed Christain Church of God ' bụ Enoch Adeboye du ndị ụka na-eme ngaghariwe na Naịjirịa niile maka ọnọdụ nchekwa.
Ọ sị ka ndị otu soro na njem ekpere nke ndị jikọtara ụka Kraịst bụ CAN n’ ịchafụ hiwere n’ ihi ogbugbu a na-egbu ndị otu ha na Naịjirịa.
Ngagharịiwe ndị Katọlik: Ka o si ga Kpeerenu Nigeria ekpere ma buoro ya ọnụ-CAN Osote onyeisi ụka a bụ Funso Odesola sị na parishi dị 25000 na Naịjirịa ga-eso mee ya bụ ngagharịiwe.
Ngagharịiwe a na-abịa dịka onyeisi ụka Katọlik na Naịjirịa bụ Bishọp Hassan Mathew Kukah kwupụtara ogbugbu otu nwata akwụkwọ Semịnarị.
Nwata a bụ Michael Nnadi, onye gbara afọ iri na asatọ so n’ ụmụakwụkwọ anọ a tọọrọ na Kaduna n’ ọnwa Jenụwarị afọ 2020.
E mechara gbuo ya na otu nwaanyị ma tọhapụ ụmụakwụkwọ atọ ndị ọzọ.
Cheta na ndị ụka Katọlik mekwara ngagharịiwe maka ogbugbu ndị ụkọchukwu ha n’ ọnwa Mee afọ 2018, Ọtụtụ ndị mmadụ na-abatara atụmatụ a nke ha gosiri na soshal midia; Anwụchiela onye chọrọ ịtụ ogbunigwe n’ ụlọụka ' Winners Chapel ' Ụkọchukwu David Oyedepo bụ onyeisi ụlọụka ' Winners Chapel ' Aka ndị uweojii akparala otu onye chọrọ ịtụ ogbunigwe n’ ụlọụka na Kaduna n’ ụbọchị Sọnde.
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na Kaduna gwara BBC na aha nwoke ahụ bụ Nathaniel Samuel.
O kwuru na amatabeghị ma nwoke ahụ ọ bụ onye ụka ' Winners Chapel ' ka o si esi bịa.
Mana nnyocha ka na-aga n’ ihu iji chọpụtachaa etu ya bụ ihe si mee.
Taa bụ otu afọ Osinbajo nyara ihe mberede ụgbọelu Ụgbọelu helịcọpta Osinbajo nọ n’ ime ya dara n’ afọ 2019 mana o nweghị onye nwụrụ Ụgbọelu a ị hụrụ ebe a bụ nke osote onyeisiala bụ Yemi Osinbajo sị na ya ripụta otu afọ gara aga mgbe ọ dara kụjaa na Kabba.
Osinbajo na-aga njem ịchụ nta vootu na Kogi mgbe ya bụ ihe mberede mere.
Ọ tụụrụ Chineke mmamma maka ịme ka ya na ndị otu ya bụrụ ndị dị ndụ n’ ala ndị dị ndụ taa.
Ọtụtụ ndị mmadụ na-ezitere Osinbajo ozi iji soro ya kelee Chineke maka ịzọpụta ya na ndị ọrụ ya n’ ihe mberede ahụ gaara ịta isi ha.
Ọkụ gbara ụlọọrụ Inec n’ Anambra steeti Ka o ji ọkara gafee elekere iri na abụọ nke ehihie ụbọchị Sọnde, ọkụ malitere ịgba ụlọọrụ ndị Independent National Electoral Commission (Inec) nke dị na Ogidi n’ ime okpuruọchịchị Idemili Nọt dị n’ Anambra steeti.
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii bụ Haruna Mohammed mere ka anyị mata na ya bụ ọkụ malitere n’ ọhịa dị n’ akụkụ ụlọ ahụ were bata.
Ebe ndị ọrụọkụ gbaliri ike ha ịgbanyụ ya bụ ọkụ, ndị uweojii egbochiela ogige ahụ maka ndị ohi na ndị ekperima dịka ha na-etinye anya n’ ihe kpatara ya bụ ọkụ.
BBC gbaliri inwete onyeisioche Inec n’ Anambra bụ Nkwa Orji, mana ọ zaghị ekwenti ya.
Igwurube na-enye nsogbu n’ Ọwụwa anyanwụ Afrịka Igwurube na-atakasị ihe a kụrụ n’ ubi na Somalia Nnụ kwuru nnụ igwurube na-eyi ndị mmadụ egwu ugbua na mba dị icheiche na mpaghara ọwụwa anyanwụ Afrịka site n’ ịtakasị ihe ha kọrọ n’ ubi.
Mba ebe igwurube ndị a na-akpa ike gunyere Somalịa, Ethiopia na Kenya, mana ọ bụ na Somalia ka ọ ka njọ.
Otu mba ụwa bụ UN kwuru na igwurube a ga-enye mba 20 nsogbu.
Djokovic emeriela Novak Djokovic na Dominic Thiem Novak Djokovic emeriela Dominic Thiem iji turu ugo n’ asọmpi tennis Australian Open nke afọ 2020.
Mmeri a mere ka Djokovic gbagote n’ ọkwa onye nke mbụ na ụmụnwoke na-akụ tennis n’ ụwa niile.
Nke a bụkwa nke ugboro asatọ Djokovic na-eturu ugo n’ asọmpi a.
Gere akụkọ BBC Igbo n’ otu nkeji Naịjirịa ọ dị njikere maka coronavirus?
Mịnịstrị na-ahụ maka ahụike na Naịjirịa kwuru na ha enwetela ngwaọrụ eji enyocha ahụ maka ọrịa coronavirus.
Ha sị ka onye ọbụla si mba Chaịna bata n’ ime otu ọnwa gara aga gbalịa chịkọta onwe ya ruo izuụka abụọ ma kpọtụrụ ndị ọrụ ahụike.
Ozi a si n’ akara twitter ha pụta kwuru na otu ' World Health Organisation ' nyere ha aka nwete ngwaọrụ ndị ahụ.
N’ aka ọzọ Coronavirus egbuola otu nwoke gbara afọ iri anọ na anọ na mba Philippines dịka ọ bụ onye mbụ ọrịa a gburula na mba ọzọ na-abụghị Chaịna.
N’ agbanyeghi na nwoke a bụ onye Chaịna, a sị na ọ dịka o bu ọrịa a si Chaịna bata zie na Philippines bụ ebe ọ nwụrụ.
Coronavirus vs Lassa: Ihe ndị ajọ ọrịa abụọ a ji yie onwe ha Coronavirus aghọọla nnukwu nsogbu nye ahụike ọha na eze ụwa-WHO Tupu ị gaa China lekwa ihe ị kwesịrị ịma maka ọrịa coronavirus A sị na oke oyi (pneumonia) malitere tụwa nwoke a mgbe ebugachara ya n’ ụlọọgwụ na Manila bụ isi obodo Phillippines.
Ihe karịrị mmadụ narị atọ anwụọla n’ ọrịa a kamgbe ọ pụtara ebe ibu ya akarịala puku iri na anọ n’ ụwa niile.
Mana ndị ọ ka metụta bụ ndị si na Wuhan dị na mpaghaara Hubei nke Chaịna.
Nwaanyị ọzọ ya na nwoke so si mba Chaịna bata Philippines bukwa ọrịa a mana ọ ka dị ndụ.
Ndị dọkịta etiela mkpu maka ọrịa Lassa Fever Ndị dọkịnta na Naịjirịa agwala gọọmentị etiti busie agha ike megide ọrịa Lassa fever dịka ọrịa na-egbu onye ọ na-arịa nakwa onye na-agwọ ya.
Dịka ọ dị ugbua ọrịa a eguola ihe ruru mmadụ iri anọ na otu na Naịjirịa nke gụnyere ndị ọrụ ahụike.
Akwụm chịm na PDP-Nwosu Onye na-anọchiteanya ndị Ezinihitte n’ ụlọomeiwu Imo Steeti bụ Anyadike Nwosu ekwuola na kwụchịm n’ otu PDP iji katọọ akụkọ sị na ọ mabala n’ APC.
N’ ozi o wepụtara, Nwosu sị na o nweghi ebumnobi ọbụla ịbanye Pati APC.
N’ egwuregwu Onye nchịkọta otu egwu Manchester City bụ Pep Guardiola sị na ahụta ya dịka onye mara afọ n’ ala maọbụrụ na ọ mabuteghi Iko Champions League.
Agbanyeghi na Guardiola ebutela Iko ise kamgbe afọ anọ ọ bịara Man.
City mana ọ sibeghi Iko asọmpi Uefa ọbụla n’ imi.
Ihe nkiri a ga-amasị gị:"Donatus Nwamkpa erubeghị ogo anyị ịsa ya okwu"- Ọnyeozi Abaribe Uchenna Awom bụ ọnụ na-ekwuru Enyinnaya Abaribe asaala Donatus Nwamkpa bụ onyeisi otu APC n’ Abia steeti.
Eyinnaya Abaribe Onweghị ihe ndị DSS kwuru maka nwụchị Abaribe ruo ugbua Ọnụ na-ekwuru Enyinnaya Abariba bụ Uchenna Awom asaala Donatus Nwamkpa bụ onyeisioche otu All Progressives Congress (APC) n’ Abia steeti okwu ọ gwara onyeisi ya.
Uchenna sị na Donatus erughi onye ha ga-asa okwu maka na ya na Abaribe ahaghị.
' Anyị agaghị asa Garba Shehu, okwu a karịrị ya ' - Ọnụ na-ekwuru Abaribe Abaribe: Ihe DSS jiri kpọchịe m Ikike onye kwuo uche ya na-akawanye njo na Naijiria-Abaribe Uchenna sị na"okwu Abaribe kwuru kemgbe abịlị olemole gara aga ka Nwamkpa tetere ura taa bia ikwu."O kwukwara na Abaribe kwuru okwu dị ka onyeisi pati nke nta n’ ụlọemeiwu nke Bekee kpọrọ Minority Leader; na o rughiri Abaribe na Nwamkpa ịsakọrịta okwu.
Akwụkwọ akụkọ Vanguard buru na Onyeisioche pati APC n’ Abia Steeti bụ Donatus Nwamkpa gbara omeiwu Enyinnaya Abaribe ụkwụ n’ ihi oku ọ kpọrọ ka onyeisiala Muhammadu Buhari rituo n’ ọchịchị.
Nwamkpa kwuru na ọ bụ Abaribe kwesịrị iritu n’ oche Sịnetọ n’ ihi na onwebeghi ihe a na-ahụ anya o mepụtara kamgbe afọ iri na atọ ọ bụụrụ onye omeiwu.
O kwuru nke a na nzahachi okwu Sinetọ Abaribe kwuru n’ ọgbọ ụlọomeiwu n’ izu gara aga bụ ebe ọ kpọrọ oku ka onyeisiala Muhammadu Buhari rituo n’ ọchịchị maka amaghị eme gọọmenti ya ọkachasị na nchekwa obodo.
Nwamkpa bụ onye gwara ndị ntaakụkọ nke a n’ Isochi dị n’ Umunneochi nke Abia steeti kpọrọ Abaribe oku ka ọ depụta ihe ọ rụpụtaara ndị ọ na-anọchi anya ha kemgbe ọ malitere ọchịchị afọ iri na atọ gara aga.
Ekwenti Nwamkpa agaghị aga ịmata ma ya bụ okwu esi na n’ ọnụ ya n’ ezie.
Akụkọ ga-amasị gị Adeboye na ụka RCCG na-aga njem ekpere maka nchekwa Etu mmadụ 20 si nwụọ ebe a na-azọ otite mmanụ nsọ ' Onweghị onye bu ọrịa coronavirus na Legọs ' Tottenham vs Manchester City: Tottenham agbaala Manchester City ose n’ anya Tottenham Hotspur ejirila ọkpụ goolu abụọ nyụọ Manchester City ịkpakwu.
Oleksandr Zinchenko eriela arịrị Asọmpi otu egwu bọọlụ Tottenham Hotspur na Manchester City bụ nke kpọtụrụ na mgbede a n’ egwuruegwu Premịa Lig.
Tottenham Hotspur ji ọkpụ goolu abụọ merie Manchester City.
N’ eziokwu, Manchester City agbanyeghị na ha nọ n’ obi ndị Tottenham site ka ha sị gbaa ha bọọlụ.
Tottenham apịawaala Manchester City azụ Ihe Manchester City na Chelsea gbara Tottenham emeriela Rochadale Na nkeji nke iri atọ na itoolu ka ndị Manchester City newtara penariti mana Ilkay Gundogan tara ya.
Tottenham ezughi ike n’ agba nke mbu ebe Manchester City chị ọkụ sodo ha ma gbata akwụkwọ ịdọ aka na nti atọ ebe Tottenham ji otu tupu ha alaa ezumike.
Ka abatachara ezumike ka enyechere Olexandr Zinchenko mpempe akwụkwọ mmeemmee na nkeji 60".
Obi tọrọ onye nkuzi Tottenham bụ Jose Mourinho ụtọ nke ukwu maka mmeri ha.
Steven Bergwijn nke Tottenham ji otu ọkpụ zaa aha ya na nkeji 63 iji kasie Mourinho obi.
Ọ dị ka nke ahụ ezughị, Son Heung-Min nwaafọ Saụt Koria tinyere Tottenham goolu nke abụọ na nkeji 71.
Mmeri a mere ka ndị Hotspur gbagolite na ogogo nke ise ebe Manchester City ka gwunyere na ogogo nke abụọ ha nọbu.
Ọnwụ Manchester City na-esi ịnapụ Liverpool ndị nke mbụ na Lig kpuru afọ n’ ala n’ izu a ebe Liverpool ka jicha ihe ruru akara 22 aga ha.
Akụkọ ga-amasị gị:"Donatus Nwamkpa erubeghị ogo anyị ịsa ya okwu"- Ọnyeozi Abaribe Adeboye na ụka RCCG na-aga njem ekpere maka nchekwa ' Onweghị onye bu ọrịa coronavirus na Legọs ' Ihe nkiri ga-amasị gị: Rev Emmanuel Obimma kwuru na ọ ma na ' wayo ' ga-abanye n’ ikpe Hope Uzodinma Ụkọchukwu ndị ụka Katọlik a ma dịka Fada Ebube Mmụọnsọ, gwara BBC Igbo ihe o che maka ikpe Hope Uzodinma na ọnọdụ Naịjirịa ugbua.
Rev.
Fr.
Emmanuel Obimma a ma dịka Ebube Mmụọnsọ kwuru obi ya maka ọnọdụ Naịjiria nọ n’ ime ya ugbua.
Fada Obimma nke Holy Ghost Adoration Mịnịstrị dị n’ Anambara steeti, kwuru na o cheghi na okwu gbasara IPOB gaara apụta ihe ma ọ bụrụ na ọnọdụ Naịjirịa dị mma.
' N’ ikpeazụ, ụlọụka Katọlik nwereike ịmachi ' Adoration Ministry ' Fada Mbaka ' Amụma e buru na 2019: Ndị mezuru na ndị gbara ụka Ọchịchi Buhari dị mma-Mbaka O kwukwara sị na"anaghị ere amụma ere.
Ọnụ ụkọchukwu na-ebu amụma", ka a jụrụ ya ihe o chere banyere amụma Fada Ejike Mbaka buru n’ isi Hope Uzodinma bụ Gọvanọ Imo steeti.
N’ etu ikpe ahụ si dapụta, Fada Obimma kwukwara sị na ọ ma na"aghụghọ ga-abanye n’ ime mkpebi ikpe ahụ".
Lee ihe nkiri a ka ị chọpụta ihe ndị ọzọ o kwuru.
Akụkọ a ga-amasị gị: Ihe isii ị maghị maka Arthur Nwankwo China arụọla ụlọọgwụ ọhụrụ n’ ime otu izu Adeboye na ụka RCCG na-aga njem ekpere maka nchekwa Imo State: A gbawara ndị Imo Steeti aka napụ ha ọchịchị-Emeka Ihedioha Emeka ihedioha kọwara ihe mere o ji sị ka ụlọikpe kachasị lebagharịa anya n’ ikpe dị n’ etiti ya na Hope Uzodinma.
Emeka Ihedioha ụlọikpe chụpụrụ n’ oche gọvanọ Imo steeti, gwara BBC Igbo na mgbe e kpechara ikpe a na ọ nabataghị ya, mana o nweghi ihe ọ ga-emenwu maka na ọ bụ ụlọikpe kachasị kpere ya bụ ikpe.
Kama na ya na ndị ọkaiwu ya nyochara ikpe ahụ ma chọpụta na o dị ka o nwere ohere ịlaghachị ka ndị ọkaikpe lebagharịa anya n’ ikpe ha kpere.
Amụma Mbaka emezuela, Hope Uzodinma emeriela dịka Gọvanọ Imo steeti Imo governorship Judgement: Ihe ise ụlọikpe Kachasị kọwara mere ha ji nye Hope Uzodinma mmeri Nke a bụ maka na ebe ha gbakwasịrị ụkwụ kpee ikpe a nwere ihe na-edoghi anya n’ ime ya.
O kwukwara na mgbe e mere ntuliaka ma kpọpụta ya dịka onye meriri, na o nweghi mgbe e kwuru na o nwere ọdọ ebe a na-atụ vootu dị 388 ha jiri tụkwasị n’ elu vootu Hope Uzodinma.
Mgbe a jụrụ ya maka ngagharịiwe ndị PDP na-eme maka ikpe a, Ihedioha sị na ọ bụghị ya gwara ndị PDP mee ngagharịiwe.
Ọ gakwara n’ ihu kwuo na ọ bụghị naanị ndị PDP mere ngagharịiwe, kama na ndị mmadụ maara na ikpe e kpere ezighi ezi.
N’ ajụjụ ihe mere o ji dịka o ji aka ike achụ Rochas Okorocha bụ onye ọ natara ọchịchị, o kwuru na ihe o mere bụ ihibe kọmitii ga-ahụ maka iweghachịta akụnaụba ndị Imo Steeti a kpachiri akpachi.
Na ihe o mere bụ ihe ndị Imo Steeti chọrọ n’ aka ya, na ọ dịghị mma otu onye ikpachikọ akụnaụba gọọmentị bụ nke ọha nwe.
Ihedioha gara n’ ihu kọwapụta ọtụtụ ihe ndị ọ rụpụtara n’ Imo Steeti n’ ime ọnwa asaa ọ nọrọ n’ ọchịchị.
Mana mgbe BBC Igbo gbara Okorocha ajụjụ banyere etu Ihedioha si akpaso ya agwa, ọ sị na ọ bụghi akụnaụba Imo Steeti mere ya onye ọ bụ.
Na ọ kpatachaala ego tupu ọ bụrụ gọvanọ.
Na gọọmentị Ihedioha na-akpa agwa ka ụmụaka kama na ihe mere o jiri gba nkịtị bụ maka na ọ chọrọ udo n’ Imo Steeti.
Okorocha gara n’ ihu kwuo na ọnọdụ ya n’ ime Steeti ahụ dịka nke ọnọdụ onye nna n’ ime ezinaụlọ bụ onye na-eme udo n’ oge niile.
Kirie nke a n’ uju.
Akụkọ ndị a ga-amasị gị: ' Ọ bụrụ na Naịjiria dị mma echeghi m na a ga-enwe IPOB ' - Fr.
Ebube Mmụọnsọ Iko ga-eme ka nwaanyị kwụrụọtọ nyụọ mamịrị Ụlọọrụ Inec dị n’ Ọrlu Imo Steeti agbaala ọkụ Ihe nkiri a ga-amasị gị: Police Brutality: Etu ndị uweojii si kụpụ onye otu anyị mkpụrụ ọkwụrụ n’ anya maka ọrụ ya Otu na-abụghị nke ndị gọọmenti emeela ngagharị iwe maka ihe ndị otu ha na-ahụ n’ aka ndị uweojii n’ Enugu.
Ndị mere ngagharịiwe n’ Enugwu megide agwa ndị uweojii Otu na-ahụ maka ọdịmma ụmụnwaanyị a kpọrọ Women ' s Aid Collective (WACOL) ngalaba Enugwu na ndị otu ndị ọrụ ndị ọzọ na-ekwuchitere ọhaneze ọnụ ha mere ngagharịiwe maka agwa ọjọọ ha sị na ndị uweojii ' Area Command ' kpasịrị ha.
Onyendu ha bụ Joy Ezeilo kọwara na otu nwagbọghọ ji anya mmiri gbata n’ ụlọọrụ ha ma sị ka e nyere ya aka n’ ihi otu nwaokoroọbịa dinara ya n’ ike.
NotTooYoungToRun emeela ngaghari iwe n’ Abuja Akụkọ kachasị na ' abali a: ' Oke idemmiri na-abịa, kee nkwụcha ' Nke a mere ndị WACOL ji buru mkpesa nwagbọghọ a gaa n’ aka ndị uweojii site n’ aka onye ọkaiwu ha bụ Goodness Ibangah.
Dịka a ka na-eme nyocha dị n’ ime ya, nna nwaokoroọbia ahụ e chere na ọ kpara ego na ndị uweojii bidoro ịrịọ nwagbọghọ ahụ na ndị WACOL ka a kwụsị ikpe a.
Mana ndị WACOL gwara ha na ọ bụghị ha ka ọ dịrị ịkwụsị ikpe ahụ na-aga n’ ihu.
Ezeilo kwuru n’ ụbọchị 30 ọnwa Janụwarị, ndị uweojii mmadụ anọ bịara n’ ụlọọrụ WACOL n’ Enugwu, tie ọkaiwu Goodness Ibangah ọ nọ ndụ ọnwụ ka mma.
Ọ sị na ndị uwojii kpụkwara ya gaa n’ ụlọọrụ ha nke ' Area Command ' mgbe ha kụchara ya ihe.
Dịka ha hụrụ na nwaanyị a achọwala inwụ, ha ji ọsọ gaa dowe ya n’ ụlọọgwụ ' National Orthopaedic ' dị n’ Enugwu.
Ndị ọrụ enyemaka ahụ na-ekwu kwa na ndị uweojii kwụsị ị chụgharị ha bụ ndị na-enyere ndị mmadụ aka Nke a mere ndị WACOL na ndị ogbo ha bụ otu Coalition of Eastern Non Governmental Organisations (CENGOS) jiri mee ngaghariiwe na gburugburu Enugwu megide ndị uweojii.
Ezeilo duru ndị otu ya gakwa n’ isi ụlọọrụ ndị uweojii n’ Enugwu bụ ebe ha nyere kọmishịọna ndị uweojii akwụkwọ mkpesa ha.
Mana ọnụ na-ekwuru ndị Uweojii n’ Enugwu bụ Daniel Ndukwe sị na Kọmishịọna uweojii bụ Ahmad Abdulrahman ehiwela kọmitii ga enyocha etu ihe niile ji mee.
Ndukwe gwaara ndị WACOL ka ha ghara ịdị na ebuli okwu elu kama ka ha hapụ ndị uweojii ka ha rụọ ọrụ ha.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Mba China sị ka anyị ghara ikwu maka Coronavirus-Onye Naịjirịa nọ na China Eji m ụkwụ bịa ụlọọgwụ mana ozugbo m nụrụ ihe na-eme, aganwuzịghị m ije-Onye rịaburu kansa Iko ga-eme ka nwaanyị kwụrụọtọ nyụọ mamịrị Imo State:"Ihedioha kwado ịga mkpọrọ"- Fada Mbaka Fada Mbaka adọọla Ihedioha aka na ntị ka ọ kpachara anya ya ma ọ bụ ọ hụ onwe ya na mkpọrọ.
Ụkọchukwu Ejike Mbaka Ụkọchukwu na-elekọta Adọration Mịnịstrị n’ Enugwu bụ Fada Ejike Mbaka ewerela olu ike baara gọvanọ Imo steeti pụrụ apụ bụ Emeka Ihedioha mba.
Mbaka gwara Ihedioha ka ọ kpachara anya ya na ' ganị ganị ' niile ọ na-akpọ kemgbe a chụpụrụ ya n’ oche, ma ọ bụrụ na ọ chọghị iga ụlọ mkpọrọ.
Ọ bụ sọ Mbaka ka Chineke na-agwa okwu?
- PDP Imo steeti Ụkọchukwu ahu kwuru na afọ juru ya nke ukwuu etu ụlọikpe kachasị si kpee ikpe Ihedioha na Hope Uzodinma bụ onye nọchiri ya dịka gọvanọ ugbua.
Ọnụokwu Mbaka Ọ gwakwara ndị mmadụ ka ha kwụsị ịgbagha maọbụ na-ekwu okwu ọjọọ maka amụma ya niile.
Cheta na Emeka Ihedioha gwara BBC Igbo na mkaprịtaụka, na a gbawara ndị Imo Steeti aka napụ ha ọchịchị.
Mbaka jikwa ohere ahụ tinye ọnụ n’ okwu gbasara ndị ụkọchukwu ibe ya na soshal midia.
Ọ kwara arịrị na ndị ụkọchukwu ibe ya bụzị ndị na-agba ya mgba ugbua na soshal midia.
O kwuru na ọ bụ ihe ihere dịịrị onye ọbụla tinyere ọnụ na-akatọ ya n’ ụdị ọbụla.
Mbaka gwara ndị fada ibe ya nakwa ndị nkịtị, ka ha ghọta na onyinye dị iche iche."N’ ihi ya, onye ọbụla ekwesịghị inwere m anya ụfụ n’ ihi na amụma m na-emezu oge niile,"ka o kwuru.
Akụkọ ga-amasị gị: Amalitela ịna 7.5 % VAT maka oku na ozi ekwentị Ndịagha bịara na-amaja ndị Afaraukwu Ibeku-Emmanuel Kanu Mba China sị ka anyị ghara ikwu maka Coronavirus-Onye Naịjirịa nọ na China Ihe nkiri a ga-amasị gị: Anambra state: Tank mmiri adagbuola ụmụakwụkwọ abụọ na Nkpọr-agu, Anambra state Ihe mberede ezinaụlọ ataala isi ụmụaka abụọ gara akwụkwọ n’ ụtụtụ Wenezde.
Ihe mberede ezinaúló Ọdachi dakwasara ụmụaka abụọ si be nne na nna ha gawa akwụkwọ n’ ụtụtụ Wenezde ka nnukwu ugbommiri Bekee kpọrọ tank mmiri juru na ya dakwasara n’ elu ụlọakwụkwọ ha.
Dịka ọnụ na-ekwuru ndị uweojii bụ Haruna Mohammed si dee, ya bụ arụ mere mgbe o ji nkeji iri na ise gafee elekere iri na otu nke ụtụtụ, na Royal Kings Foundation Nursary and Primary School dị na Nkpor-Agu nke dị n’ okpuruọchịchị Idemili Nọt n’ Anambara steeti.
Dịka o si kọọ, ya bụ ugbommiri dị galọn 800 si n’ ụlọ dịketere ụlọakwụkwọ ahụ dabata n’ ime ụlọakwụkwọ were dakwasa n’ elu ụlọakwụkwọ ahụ.
Nke a metụtara ụmụakwụkwọ anọ bụ nke ebu gawa ụlọọgwụ Idemili dị na Nkpor, bụ ebe mmadụ abụọ n’ ime ha nọ nwụọ.
Mmadụ abụọ ahụ bụ Wisdom Ezewudo gbara afọ atọ nakwa nke nwaanyị gbara afọ abụọ bụ nke amatabeghị aha ha ugbua.
Mmadụ abụọ ndị ọzọ na-erubeghị afọ abụọ na-anabata ọgwụgwọ n’ ụlọọgwụ ka ọ dị ugbua.
Ndị uweojii ka na-enyonye anya n’ ihe butere ọdachi a.
Ụgbọelu ndị njem akpọkasịala na mba Turkey Otu ụgbọelu bu mmadụ 171 chipuru n’ ụzọ ya kpọkaa n’ ala n’ ọdọụgbọelu dị n’ Istanbul, isiobodo mba Tọki.
Ya bụ ụgbọelu kụjara ụzọ atọ ma merụọ mmadụ iri abụọ na otu ahụ.
Ihe mberede ụgbọelụ Texas ataala isi mmadụ iri Mmadụ 257 anwụọla na mberede ụgbọelu Enweghị onye nwụrụ na ya bụ ihe mberede mere na mgbede taa bụ ụbọchị ise nke ọnwa Febrụwarị 2020, dịka Minista na-ahụ maka njem bụ Mehmet Cahit Turhan kwuru.
Gọvanọ steeti ahụ bụ Ali Yerlikaya sị na mmadụ 21 ahụ merụrụ ahụ na-anata ọgwụgwọ n’ ụlọọgwụ.
Ya bụ ụgbọelu ndị njem nke ndị Pegasus Airlines si ọdịda-anyanwụ mba ahụ bụ Izmir bata Istanbul ka oke mmiri na-ezo.
A kpọpụtachara ndị nọ na ya bụ ụgbọelu gụnyere ndị ọrụ ha mmadụ isii, na ndụ.
Ihe nkiri ndị mmadụ na-eke na soshal midia gosiri ọkụ na-agba n’ ime ụgbọelu a, mana ndị ọrụ mmenyụ ọkụ bịara menyụọ ya ozugbo.
' Snow ' ekpugidela mmadụ 38 Ndịagha na ndị obodo ahụ na-enyere aka ịzọpụta ndị ' snow ' kpugidere n’ ụgbọala ha Mmadụ iri atọ na asatọ anwụọla ebe ihe karịrị mmadụ iri ọzọ na-eche ka a gbatara ha ọsọ enyemaka dịka nnukwu snow dara ọzọ ma kpuchite ha n’ ugwu dị na mba Tọki.
Ka ọ dị ugbua, ihe ruru mmadụ narị atọ na-agba mbọ inyere ndị mmadụ aka, dịka a na-ekwu na ọnụọgụgụ ndị ihe a gburu nwereike ịrị.
Maka ụmụnwoke 47 a na-ekpe ikpe mmekọrịta Ụlọikpe dị na Legọs eyigharịkwaala ụbọchị ha ga-ekpe ikpe dimkpa nwoke iri anọ na asaa e boro ebubo mmekọrịta nwoke na nwoke ibe ya n’ ezi.
Ọkaikpe nọ n’ elu ikpe ahụ kwuru sị na ọ ga-akụpụ ikpe ahụ mgbe ọzọ ha ga-agbakọta ma ọ bụrụ na ndị gbara dimkpa ndị a akwụkwọ akpọtaghị akaebe ga-eme ka ikpe a gaa n’ ihu.
Fada Mbaka na-abara Emeka Ihedioha mba Ụkọchukwu na-elekọta Adọration Mịnịstrị n’ Enugwu bụ Fada Ejike Mbaka ewerela olu ike baara gọvanọ Imo steeti pụrụ apụ bụ Emeka Ihedioha mba.
Mbaka gwara Ihedioha ka ọ kpachara anya ya na ' ganị ganị ' niile ọ na-akpọ kemgbe a chụpụrụ ya n’ oche, ma ọ bụrụ na ọ chọghị iga ụlọ mkpọrọ.
Gụọ ihe o kwuru n’ uju ebe a:"Ihedioha kwado ịga mkpọrọ"- Fada Mbaka Ighalo na Manchester United Odion Ighalo gbabuuru Naịjirịa bọọlụ akọwaala ihe mere o ji kwere isi Shanghai Shenhua dị na Chaịna bịa ịgbara Manchester United bọolụ.
Ighalo kwuru na ọ bụ maka etu o si anụ ya ọkụ n’ obi mere o ji kwere ka Man Utd ghara ikwuzu ya ụgwọ, ma ya bụrụ na ọ gbaara ha bọọlụ.
Amalitela ịna 7.5 % VAT maka oku na ozi ekwentị Ọnụahịa ịkpọ oku nakwa izikọrịta ozi n’ ekwentị agbagoola.
Nke a bụ maka na ụlọọrụ ekwentị amalitela ịna ụtụisi VAT pasentị asaa na ụma ise maka oku ọbụla ha kpọrọ nakwa ozi ọbụla ha ji ekwentị zipu.
Obi ụmụ Naijiria na-asụ ka ofe maka mbuli ụgwọ VAT Onye ọbụla nara ụtụisi n’ ahịa a ga-akpụpụ ya ụlọikpe-Adinuba MTN: A daala ha nha nnukwu ego ọzọ n’ ime otu izu BBC Igbo chọpụtara nke a n’ ụbọchị Wenezde mgbe ya bụ ihe malitere iwu na soshal midia Twitter.
Ọtụtụ ndị mmadụ gbarụrụ ihu maka ya bụ ihe, na-ekwu na nke a gosiri n’ ihe na-esiwanye ike na Naịjirịa.
Iji maa atụ, ozi ' sms ' a na anabu naịra anọ bụzị naịra anọ na kobo iri ugbua n’ ihi VAT.
Cheta na onyeisiala Buhari binyere aka n’ iwu a kpọrọ ' Finance Act ' n’ ọnwa Janụwarị.
Iwu ahụ kwuru na a ga-ebuli ụtụisi ' value added tax ' (VAT) site na pasentị ise ruo pasentị asaa na ụma ise.
Iwu ahụ malitere n’ uju n’ abalị mbụ nke ọnwa Febrụwarị a.
Anambra steeti enweela ụlọikpe mkpegharị Gọvanọ Anambara bụ Willie Obiano Gọvanọ Willie Obiano nke Anambara steeti emgheela ụlọikpe mkpesa ọhụrụ n’ ọka.
Nke a bụ nke mbụ Anambra steeti ga-enwe ụlọikpe mkpesa kamgbe afọ iri abụọ na itoolu e kewara steeti ahụ na Enugu.
Obiano kwuru na ihe kpatara ọchịchị ya ji malite ịrụ ya bụ ụlọikpe mkpegharị bụ iji belata oke mgbagharị ndị ọkaiwu steeti ahụ na-agbagharị n’ okporo ụzọ.
O kwuru na ọ bụ n’ Enugwu ka a na-ebuga ikpe niile si Anambra steeti maka mkpegharị.
Na Lesotho Taa ka a ga-amalite ikpe nwunye praịm mịnịsta mba Lesotho bụ Maesaiah Thabane ikpe maka ebubo igbu nwunye di ya.
Ndị uweojii Lesotho na-enyokwa praịm mịnịsta ahụ enyo maka ọnwụ nwunye ya nke mbụ bụ onye ya na ya na-esebu okwu.
Maesaiah gbaburu ọsọ gbaga mba Saụt Afrịka nke mere ka ndị uweojii Lesotho wepụta aha ya dịka ọnye a na-achọ achọ.
Mana a nwụchiri ya ụbọchị Tuzde oge ọ gara kpee onwe ya n’ aka ndị uwe ojii.
Otooto C Ronaldo Ụwa niile kpụ Cristiano Ronaldo n’ ọnụ ugbua dịka ọ na-eme emume ncheta afọ iri atọ na ise ya.
Ọtụtụ na-ajụ mmụọ na-akụrụ Ronaldo egwu nke o ji akpa ike niile ọ na-akpa n’ egwuregwu bọọlụ.
Onye bọọlụ ọzọkwa na-eme ncheta ọmụmụ ya n’ ụbọchị Wenezde bụ Neymar nke mba Brazil.
Trump na Pelosi Pelosi dọkara akwụkwọ ozi Trump e nyere ya Obi akpọ dị n’ etiti onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump na onyeisi ụlọomeiwu nta bụ Nancy Pelosi dịka ọ na-akawanye njọ.
Ha abụọ gosiri ụwa niile n’ ụbọchị Tuzde na ha esighi otu ụzọ aga.
Ihe atụmatụ ' Impeachment ' Trump pụtara Ihe ga-eme ugbua n’ okwu nchutu Trump Ụzọ anọ Buhari jiri yie Trump Trump gara ụlọomeiwu ịgwa ndị Amerịka okwu nke a kpọrọ ' State of the Union, mana ọ jụrụ ikwe Pelosi n’ aka.
Pelosi n’ onwe ya dọriri akwụkwọ okwu Trump nke e nyere ya.
O kwuru na onweghi otu mpụrụ eziokwu ọ hụrụ n’ ime ya.
Trump ekweghi Pelosi n’ aka N’ okwu ya, Trump kwuru na ọchịchị ya emeela ka Amerịka nwee ugwu ọzọ.
O kwuru na ihe ruru nde mmadụ asaa nwetara ọrụ kamgbe ya banyere n’ ọchịchị.
Oge Trump na-ekwu okwu, ndị otu pati ya bụ ' Republican ' nọ n’ etu ya aha, ma na-ekwu na ọ ga-achị afọ anọ ọzọ.
NLC adọọla gọọmentị etiti aka na ntị Onyeisi NLC bụ Ayuba Wabba Otu jikọrọ ndịọrụ na Naịjirịa bụ ' Nigeria Labour Congress ' adọọla gọọmentị etiti aka na ntị ka ha ghara ịkpatụ ego e ji akwụ ndị lara ezumike nka ụgwọ aka.
Onyeisi otu a bụ Ayuba Wabba kwuru nke a n’ ụbọchị Tuzde n’ ihi kepukepu a na-anụ na gọọmentị etiti chọrọ igbaziri tarị Naịra abụọ n’ ime ego ' pension '.
Ayuba kwuru na anya NLC dị n’ ego ' Pension ' ahụ maka na ọ bụ ọbara na ọsụsọ ndị ọrụ.
O kwuru na gọọmentị ka ji ndịọrụ lara ezumike ụgwọ ruru narị ijeri naịra anọ (N 400 billion).
' Customs ' anwụchiela nde dọla asatọ Onyeisi ' Customs ' bụ Hameed Ali na-egosi ego ahụ ha jichiri Ngalaba na-ahụ maka mbubata na mbupu ngwaahịa na Naịjirịa bụ ' Customs ' ekwuola na ha jichiri nde dọla asatọ na ụma bụ nke ndị omekome chọrọ iji ụzọ aghụghọ bupu na Naịjirịa.
Onyeisi Custom bụ Hameed Ali gwara ndị ntaakụkọ na ọ bụ n’ ọnwa Janụwarị ka ya bụ ihe mere.
Ali kwukwara na ha nwụchiri mmadụ abụọ na-arụ ọrụ n’ ọdọụgbọelu dị na Legọs n’ ihi ya bụ okwu.
Ọ kọwara na ọ bụ ndị ekperima, ndị na-ebu ọgwụike maọbụ ndị nrụrụ aka na-achọkarị ụzọ ibupu ego n’ ụzọ di otu ahụ.
Ali dọrọ aka na ntị ka onye ọbụla na-eme njem ịpụ na Naịjirịa gbaa mbọ hụ na ọ gwara ndị ọrụ nchekwa ma ọ bụrụ na o ji ihe karịrị puku dọla iri n’ akpa ya.
Ụmụaka Liverpool enwetala mmeri Otu egwuregwu bọọlụ Liverpool agafeela n’ agba nke ise nke FA cup oge ha ji otu ọkpụ goolu merie Shrewsbury Town n’ abalị Tuzde.
Mmeri a tụrụ ndị mmadụ n’ anya n’ ihi na Liverpool ji naanị ụmụaka wee gbaa ya bụ bọọlụ maka na ndị nnukwu nọ ezumike.
Ro-Shaun Williams nke Shrewsbury nyere onwe ha goolu na ya bụ asọmpi.
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: A gbawara ndị Imo Steeti aka napụ ha ọchịchị-Emeka Ihedioha Ndịagha bịara na-amaja ndị Afaraukwu Ibeku-Emmanuel Kanu Mba China sị ka anyị ghara ikwu maka Coronavirus-Onye Naịjirịa nọ na China Ihe nkiri ga-amasị gị: Prepaid Meters: NERC enyela EEDC iwu ka ha kwụsị ibupu igwe ọkụ meter n’ ike Ndị mmadụ na-atamu maka etu ụlọọrụ EEDC si akpaso ha agwa n’ Enugu steeti.
' Meter ' ọkụ latrik Ndị mmadụ kwuru na ndị EEDC na-ebupu ' meter ' ochie ha n’ ike ma na-ana ha puku naịra 39 iji tinye nke ọhụrụ Ụlọọrụ na-ahazi ka ndị na-enye ọkụ si arụ ọrụ ha na Nigeria bụ ' National Electricity Regulatory Commission ' (NERC) enyela ndị Enugu Electricity Distribution Company (EEDC) iwu ka ha kwụsị ibupu igwe ' meter ' ndị mmadụ n’ ike na mpaghara ọwụwa anyanwụ Naịjiria.
Onyeisi ndị NERC n’ Enugwu steeti bụ Frank Okafor gwara ndị EEDC ka ha malite itinyere ndị mmadụ meter ọhụrụ ahụ ngwangwa ha wepụrụ nke ochie na-akwụghị ụgwọ ọbụla.
NERC ebulibeghị ụgwọ ọkụ latrik ọbụla Gọọmentị na ndị Discos na-ama aka onye mere Naịjirịa ejighi nwee ọkụ Ndị nọ na ya bụ nkwekọrịta bụ otu Ndigbo United Forum, EEDC nakwa NERC.
Frank Okafor, onyeisi Ndigbo United Forum Cheta na otu Ndigbo United Forum haziri ngagharịiwe n’ Enugwu n’ ọnwa Jenụwarị, maka atụmatụ ahụ ndị EEDC wepụtara.
Atụmatụ ndị ahụ gụnyere na kamgbe Jenụwarị 2020, EEDC malitere wepụwa meter ọkụ ochie wee sị ndị mmadụ kwụọ puku naịra 39 n’ ụma tupu ha enye nke ọhụrụ.
Ndị Igbo United Forum nke onyeisi ha bụ Chinedu Mba kwara arịrị na EEDC kwụsịkwara ndị niile nwere meter ochie ịzụta ọkụ nke mere na nhịahụ dị n’ inwe ọkụ na mpaghara ọwụwa anyanwụ kamgbe ọnwa Jenụwarị.
Ndị NERC gwakwara EEDC ka ha leba anya ka akparamagwa ndịọrụ ha siri dị na ebe ndị mmadụ nọ nakwa ihe ise ọzọ ha kwekọrịtara na EEDC ga-eme.
Akụkọ ọzọ ga-amasị gị: Ị ma maka Ben Enwonwu, aka na-ese ncha?
Mkpebi na ikpe amaghị Trump ewetela atụmatụ ' impeachment ' na njedebe A gbawara ndị Imo Steeti aka napụ ha ọchịchị-Emeka Ihedioha Ihe nkiri ga-amasị gị: Donald Trump: Ihe mere Trump ji ewusi ike na Naịjirịa Dịka ude Trump na-ede, ọtụtụ mmadu si ọwụwa anyanwụ so n’ ime ndị na-enye nwaamadị a ezigbote nkwado.
Na nyocha ngalaba"Pew Research Center"(PRC) mere nke BBC jiri dee akụkọ n’ ọnwa Jenụwarị 2020, Naịjirịa pụtara dịka nke anọ n’ ime mba ndị kachasị hụ Onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump n’ anya.
Ịhụnanya a, n’ agbanyeghị na ọ na-agbagwoju ọtụtụ mmadụ anya, pụtakwara n’ ihe dịka atụmatụ ichutu Trump na-enwu ọku n’ Amerịka.
Ka Trump mechara nweta mkpebi ọ ga-eji wee ka nọrọ n’ ọkwa dịka onyeisiala Amerịka, ndị mmadụ na Naịjirịa pụtakwara n’ igwe na-enwe aṅụrị maka ya.
Ihe atụmatụ ' Impeachment ' Trump pụtara Ihe ga-eme ugbua n’ okwu nchutu Trump Mkpebi na ikpe amaghị Trump ewetela atụmatụ ' impeachment ' na njedebe Alexander Otti, otu onye a ma dịka onye na-akwado Trump ọfụma na Facebook sị na mmeri Trump bụ mmeri banyere ndị ọ kpọrọ"Swamp".
Okwu Otti bụ ihe ọtụtụ mmadụ, ọkachasị ndị si ọwụwa anyanwụ Naịjirịa na-ekwu.
Tchidi Chimezim sọkwa n’ otu aka ahụ enwe aṅụrị maka mmeri Trump meriri.
Ọnụ okwu bụ ihe anaghị achọ achọ na soshal midia nke Naịjirịa; maọbụ na Twitter, Facebook na WhatsApp.
Mana, ajụjụ so ya wee bụrụ, ọ ginị mere o jiri dị etu a?
Ọkachasi ma e tinye anya n’ etu ọtụtụ ndị mmadụ na-ede ma na-ekwu na Trump bụ onye na-akpa oke agbụrụ nke ukwu.
Trump bụ onye ụka Ọtụtụ ndi isi ụka na Amerịka na-akwado Trump Ide Ben Bennet Udeogu, bụ onye ihe Trump na-amasị nke ukwu bi n’ Ugwu Awụsa gwara BBC Igbo na ihe mere ndị si Ọwụwa Anyanwụ ji na-akwado Trump abughị ihe kwesịrị ị na-agbagwoju ndị mmadụ anya.
Ide Udeogu sị:"Ọtụtụ ndị agbụrụ anyị bụ ndị na-eso ofufe Kraịst.
Trump na onwe ya bụ onye na-ekwu na ọ ga na-agba mbọ ịhụ maka ọdịmma ndị ofufe Kraịst."Ọ gakwara n’ ihu kwuo na Trump egosila na ọ ga-emezu nkwa o kwere."Leenu etu Trump siri gwa Onyeisiala Muhammadu Buhari oge ọ gara njem n’ Amerịka na ya agaghi anọ hụ na emekpara ndị ofufe Kraịst ahụ na Naịjirịa."Ide Udeogu, n’ ịsa ajụjụ maka mmachi Trump machiri ndị Naịjirịa ịbata Amerịka ịbịa obibi, sị na ọ bụghị Trump ka nke a dị n’ aka."Ọ bụ ọnọdụ Naịjirịa nọ butere atụmatụ ahụ."Mana onye ọzọ bụ nwaafọ Naịjirịa bi na Nọt Karolịna dị n’ Amerịka bụ Kommanda Ezu ekweghi na Trump bụ onye ụka.
Ọ masịghi ụfọdụ ndị na-akwado Trump na Naịjirịa oge o zutere Onyeisiala Buhari n’ Amerịka"I nnyochaa etu ndị uka si akpa agwa, ị hụ na Trump abụghịdị ya ma ncha."N’ agbanyeghi nke a, ọ sị na ọ ga-amalite ikwado Trump."Ọ bụ Hillary Clinton ka m tụnyeere vootu n’ afọ 2016.
Mana ugbua, ọ bụ Trump ka m ga-atụnyere."Maazị Ezu sị na ihe kpatara nke a bụ na Trump na-emezu ihe o kwuru."Ihe niile Trump kwuru na ọ ga-eme tupu ọ rigoo n’ ọkwa ka ọ na-eme ugbua."Maazị Ezu sịkwa na n’ agbanyeghi na o kwenyere na Trump so na-akpata oke agbụrụ n’ Amerịka, ọ ga-atụrụ ya maka na"o nweghi onye ga-emerinwu ya n’ ogige ndị Demokrat".
Maka mmachi ndị Naịjirịa, ọ sị na ndị ọ dị n’ aka bụ ndị na-achị Naịjirịa."Ọ bụ Naịjirịa ka Trump sị ndị Naịjirịa ghara ịbata?
Ọ kwa Amerịka?
Ọ bụrụ na Naịjirịa dị mma, dị mmadụ a ga-achọ ịkwaga Amerịka?"' Trump kwenyere na Biafra ' Ihe ọzọ na-eme ka ọtụtụ ndị ọwụwa anyanwụ jiri na-akwado Trump bụ okwu Biafra.
Ndị na-akwado Biafra na-apụtakarị na soshal midia etinye foto Trump maọbụ ihe onyonyo ya.
Oge Trump meriri na 2016, ndị na-akwado Trump mekwara ngagharị ọṅụ na Pọt Hakọt.
Ide Udeogu rụtụkwara aka na nke a mgbe o kwuru maka njem onyeisi otu na-acho Biafra bụ Nnamdi Kanu gara n’ Amerịka."Trump kwenyere n’ ihe ndị na-achọ Biafra na-eme.
Ọ bu ihe mere o jiri kpọọ Nnamdị Kanu ka ọ bịa ebe ọ na-achụ nta vootu ka ọ hụ etu ihe si aga."Nke bụ eziokwu bụ na ndị mmadu ka ga na-akwado Trump na mpaghara a, n’ agbanyeghi na o nweghi ihe ọbụla gosiri na Trump ma maka ha maọbụ kwenyere na ha.
Akụkọ ga-amasị gị: Ị ma maka Ben Enwonwu, aka na-ese ncha?"Ihedioha kwado ịga mkpọrọ"- Fada Mbaka"Ịgba egwu Salsa zọrọ ndụ m"Imo State: ' Ọ bụ PDP ka ọ dịrị ịsa Mbaka okwu ' - Onye mgbasaozi Ihedioha Ọnụ na-ekwuru Ihedioha sị na onweghi okwu ha nwere ịgwa Fada Mbaka maka ihe ọhụrụ o kwuru maka ha.
Odeakwụkwọ mgbasaozi akachiburu Imo steeti bụ Chibuike Onyeukwu sara Rev.
Fr.
Ejike Mbaka nke Adoration Ministry okwu ọ gwara Emeka Ihedioha.
Ọ sị na ha ' agaghị asa Mbaka okwu ọbụla gbasara ihe ahụ o kwuru maka na ọ bụghị ha ka ọ diiri ịsa ya bụ okwu '.
Mbaka agọrọla aka na ụkwụ ya n’ okwu Buhari"Ihedioha kwado ịga mkpọrọ"- Fada Mbaka Ọ sị na ọ bụ pati ha bụ PDP ka ọ bịịrị ịsa ya bụ okwu.
N’ oziọma o ziri n’ Adoration ministry n’ izu a, Mbaka dọrọ Ihedioha aka na ntị ya kpachara anya maka ihe ọ na-ekwu gbasara ọchịchị ya ụlọikpe kachasị kpagburu.
Mbaka sị na ọ bụrụ na Ihedioha akpachaghị anya, ọ gaa mkpọrọ maka okwu ya.
Sineti ahọpụtala ndị ga-etinye anya n’ akwụkwọ iwu Naịjiria E bughi m ọkwa ụlọomeiwu gbapụ Onyeisioche ụlọomeiwu ukwu bụ Ahmed Lawan akpọpụtala aha mmadụ iri ise na isii (56) dịka Kọmitii ndị otu ya hibere ilebanye anya na maka ịhazigharị iwu Naịjria.
Lawan kwuru nke a n’ ọgbakọ ndị Sineti taa bụ Tọzde, ebe ọ nọ kwuo na esetechere mmadụ n’ ọgbọnta vootu dị icheiche ime ka ndị ọbụla nwee ndị nnọchiteanya na ya bụ kọmitii.
Ebughi m ' mace ' gbaa ọsọ kama ha kpara nkata ịchụ m n’ azụ-Acho Ihim Sinetị akwụsịla akwụkwọ iwu ntuliaka Ndị nwere agba na ya bụ kọmitii gụnyere: Osote onyeisoche Sinet bụ Ovie Omo-Agege (Onyeisioche kọmitii); Onyendu Sineti, Yahaya Abdullahi; Osote onyendu, Ajayi Boroffice; Onyeisi pati ndị ejighị ọchịchị, Enyinnaya Abaribe; Osote ọchọudo nke Sinet akpọro Deputy Whip, Aliyu Sani Abdullahi; Onye na-esote onyeisi ndị pati na-anoghị n’ ọchịchị, Emmanuel Bwacha; Ọchọudo nke ndị pati na-anọghị n’ ọchịchi bụ Minority Whip, Philip Aduda; na osote ya bụ Deputy Minority Whip, Sahabi Alhaji Ya ' u.
Ndị omeiwu ahọtara na mpaghara dị icheiche bụ: Theodore Orji, Abịa; Aishat Ahmed, Adamawa; Bassey Akpan, Akwa Ibom; Stella Oduah, Anambara; Haliru Jika Dauda, Bauchi; Biobarukuma Deji-Eremenyo, Bayelsa; Gabriel Suswam, Benue; Abubakar Kyari, Borno; Gershom Bassey, Krọs Riva; James Manager, Delta; Samuel Egwu, Ebonyi; Matthew Urhoghide, Edo; Opeyemi Bamidele, Ekiti; Ike Ekweremadu, Enugwu; na Mohammed Danjuma Goje, Gombe.
Ndị ọzọ bụ: Rochas Okorocha, Imo; Sabo Mohammed, Jigawa; Uba Sani, Kaduna; Kabiru Gaya, Kano; Baba Ahmed Kaita, Katsina; Mohammed Adamu Aliero, Kebbi; Smart Adeyemi, Kogi; Suleiman Sadiq Umar, Kwara; Oluremi Tinubu, Legọs; Abdullahi Adamu, Nasarawa; Mohammed Sani Musa, Naịja; Ibikunle Amosun, Ogun; Nicholas Olubukola, Ondo; Surajudeen Ajibola, Ọshụn; Teslim Folarin, Ọyọ; Hezekiah Ayuba, Platu; George Thompson Sekibo, Rivas; Aliyu Wamakko, Sokoto; Yusuf A.
Yusuf, Taraba; Ibrahim Geidam, Yobe; nakwa Mohammed Hassan, Zamfara.
Ndị nnọchịteanya ọgbọnta sineti bụ: Bala Ibn Na ' Allah na Ibrahim Shekarau, Nọt-Westị; Kashim Shettima na Lawal Yahaya, Nọt-Ist; Tanko Al-Makura na Yakubu Oseni, Nọt-Sentralụ; Abdulfatai Buhari na Biodun Olujimi, Saụt-Westị; Lilian Uche Ekwunife na Chukwuka Utazi, Saụt-Ist; Rose Oko nakwa Akon Eyakenyi, Saụt-Saụt.
Ndị Red Cross akwadola maka Coronavirus Nigerian Red Cross sị na ha nwere ndị ji aka họpụta onwe ha inyere aka ma ọ bụrụ na ọrịa coronavirus mechaa tinye isi na Naịjiria Ngalaba gbatagbata maka ahụike bụ Nigerian Red Cross, ekwuputela na ha agwala mmadụ otu nde ka ha saa anya mmiri maka ịkwụsị mgbasa ọrịa coronavirus na Naịjiria.
Abubakar Ahmed Kende bụ odeakwụkwọ ha, kwuru na ha na ụlọọrụ Nigerian Centre for Disease Control na-arụkọ, ịhụ na ha busoro ọrịa agha.
Coronavirus adịbeghi na Gana Ndị mba Gana ekwuola na ha achọtaghị ọrịa coronavirus n’ ahụ mmadụ abụọ a na-enyochabu maka ya na mba ha.
Mmadụ abụọ ahụ bụ otu onye Chaịna na onye Ajentina, ji aka ha gaa ụlọọgwụ ka ha na-arịa ọrịa dị ka o yiri coronavirus tupu e nyochawa ha.
Naịjiria nwezịrị naanị pati 18 Ngalaba na-ahụ maka ntuliaka bụ nke Bekee kpọrọ Independent National Electoral Commission (INEC) ewetuola ọnụọgụgụ otu pati nọ na Naịjirịa site n’ iri isii na asaa ruo iri na asatọ.
Onye kwuru nke a bụ onyeisi Inec bụ Mahmood Yakubu n’ Abuja taa.
Gụọ akụkọ a n’ uju ebe a: Pati nọ na Naịjiria ga-abụzị naanị 18 - Inec Trump ga-achiri gawa Onyeisiala Amerịka Donald Trump Onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump nwetere ohere ịchịri gawa n’ ihu dịka ndi omeiwu kpebiri na o metaghi ihe a ga-eji chụọ ya n’ ọrụ.
Ndị sineti Amerịka mere ntuliaka n’ abalị Wenezde iji mara ndị kwadoro ka Trump rituo n’ ọchịchị maka ebubo nrụrụaka Ụlọ Omeiwu Nta boro ya ma jiri mee ya ihe Bekee kpọrọ"Impeachment".
Ihe ga-eme ugbua n’ okwu nchutu Trump Amerịka ga-eso ụzọ udo-Trump Ka e mechara ntuliaka a, mmadụ 52 ekwenyeghị ka a chutuo Trump ebe mmadụ 48 kwenyere.
Naanị otu onye otu ndọrọndọrọ ọchịchị Repọblikans, bụ nke Trump nọ na ya, kwenyere ka a chutuo onyeisiala ahụ maka nrụrụaka Ụlọ Omeiwu Nta kpebiri na o mere site n’ isi Onyeisiala Yụkren nyochawa Maazị Joe Biden na nwa ya nwoke Hunter.
Aha ya bụ Mitt Romney.
Mitt Romney sị na ọ bụ maka iyi ya nwụrụ n’ ihu Chineke mere ya agaghi ahụ eziokwu sị na o bụ asị.
Mana, n’ atụmatụ ọzọ banyere igbochi nyocha ndị Ụlọ Omeiwu Nta na-eme maka nrụrụaka ha sị na Trump mere, Maazị Romney sị na nke ahụ adabaghị maka ndị Omeiwu Nta emeghị ihe nnile na kwesiri ime maka ya.
Nke a pụtara na mmadụ 47 kwenyere ka achụọ ya n’ atụmatu ahụ ebe mmadụ 53 si ka ahapụ ya.
Atụrụ vootu ndị n’ usoro pati, dịka ndị Democrat tụru ka Trump puọ ebe ndị Repọblịkan sị ya nọdụ.
Trump nwetere ọchị n’ okpuru patị Repọblịkan.
Ntuliaka 2020 Trump na-akwado iso zọọ ọkwa onyeisiala nke ugboro abụọ na ntuliaka a ga-eme n’ afọ a.
Otu nta vootu ya kwuru na mmeri a gosiri na Trump ga-eturukwa ugo ọzọ.
Trump n’ onwe ya kwuru na ya ga-etinye ọnụ n’ okwu ahụ n’ ụbọchị Tọzde.
Etu ndị mmadụ si nabata ya Ụfọdụ ndị mmadụ na soshal midia na-aṅụrị ọṅụ maka mmeri Trump n’ ụlọomeiwu ukwu.
Ha kwuru na nke ahụ gosiri na aka onyeisiala ha dị ọcha.
Mana ndị ọzọ kwuru na ya bụ ikpe agazighi nke ọma.
Ndị omekome agbatughị ụgbọelu anyị-Ndị uweojii Frank Mba bụ ọnụ na-ekwuru ndị uweojii Ndị uweojii Naịjirịa sị na ọbụghị eziokwu na ndị omekome gbaturu ụgbọleu Helicopter ha na steeti Kaduna.
Akụkọ malitere ifegharị n’ ụbọchị Wenezde na ndị omekome gbaturu ụgbọelu ndị uweojii oge ha gara ibuso ha agha.
Mana Frank Mbah bụ ọnụ na-ekwuru ndi uweojii si na ọ bụ eziokwu na mgbọ tụrụ ya bụ ụgbọelu maka ọ daghị.
Ọ sịkwa na ha gburu ihe ruru ndị omekome narị abụọ na iri ise n’ agha ụgbọelu ahu gara.
Tanker agbaala ọkụ na Legọs.
Ọkụ ahụ egbughi mmadụ maọbụ merụọ mmadụ ahụ Ndị ọrụ gbatagbata nke Legọs state kwuru na otu ụgbọala bu mmanụ petrol dara ma nwuru okụ na mpaghara Abule Osun na steeti ahụ.
Mana onweghị onye nwụrụ maọbụ merụọ ahụ na ihe mberede ahụ.
Ha kwukwara na ndịọrụ ha na agba mbọ ịgbanyụ ọkụ ahụ ma mepee ụzọ ka ndị mmadụ gafewe.
Ntuziaka maka akara ekwentị Dr Isa Ali Pantami Mịnịsta na-ahụ maka mgbasa ozi ekwentị bụ Isah Pantimi enyela ntuziaka ọhụrụ maka akara ekwentị.
O kwuru na tupu mmadụ edenye akara akwantị ya, onye ahụ ga-enwerịrị akara njirimara bụ National Identification Number.
Pantimi kwukwara na otu onye agaghị enwekarị akara ekwentị atọ bụ nke e debanyere n’ aha ya.
Ọ gara n’ ihu kwuo na a ga-akpọchị akara ekwentị ọbụla nke onye nwe ya jiri mee ihe ọbụla na-adabaghị n’ iwu.
Kirk Douglas alaala mmụọ Kirk Douglas na nwa ya bụ Michael Douglas Onye eji ihe onyoonyoo Hollywood mara bụ Kirk Douglas anwụọla ka ọ gbara afọ otu narị na atọ.
Kirk Douglas bụ nna Michael Douglas onye bụkwa onye a ma ama na Hollywood.
Akwa ọhụrụ ndị ' Super Eagles ' Akwa ọhụrụ ndị ụlọọrụ Nike rụpụtara maka ndị otu egwu bọọlụ ' Super Eagles ' nke Naịjirịa na-ekpo ọkụ ebe niile.
Ajụjụ ọtụtụ ndị mmadụ kpụ n’ ọnụ ugbu bụ ma ọ ka nke ochie mma.
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: A gbawara ndị Imo Steeti aka napụ ha ọchịchị-Emeka Ihedioha Tank mmiri adagbuola ụmụakwụkwọ abụọ na Nkpọr-agu, Anambra state Ihe nkiri ga-amasị gị: Boko Haram: Ihe ndị mmadụ sara Buhari maka ' mmeri ' Boko Haram Njakịrị bụ ihe ụmụ Naịjirịa na-ama okwu onyeisiala kwuru maka mmeri Boko Haram n’ elu soshal midia.
Onyeisiala Naíjiría na-ekele ndí agha Naíjiría Onyeisiala Muhammadu Buhari kwuru n’ ụbọchị Tọzde na mmeri ọchịchị ya meriri Boko Haram ebutela Nịajirịa nsọpụrụ n’ ụwa niile.
Dịka ụlọ ntaakụkọ Premium Times siri kọwa, o kwuru nke a n’ ozi oziri n’ ọgbọ Eagles Square nke dị n’ Abuja.
Buhari ka na-ekwusi ike na Boko Haram enweghịzị ume Etu Boko Haram si gbuo onye ọrụ enyemaka N’ ọnụ onyeisiala"Ị ga-ekweta na mmeri anyị nwetara enyeghachila anyị nsọpụrụ na ugwu n’ ụwa niile".
Nke a mere ka ụfọdụ mmadụ jiri okwu ya maa njakịrị n’ elu soshal midia.
Onye dịka Ephraim Jidauna sị ya kedụ ebe mmeri ahụ dị n’ ihi na ụjọ ka jide ọtụtụ mmadụ ugbua karịa na mbụ.
King Davies kwuru na ndị na-adụ ya ndụmọdụ bụ ndị iro Naịjirịa n’ ihi na onyeisiala Buhari amaghị ihe na-akpọtụ n’ obodo.
Teesleek na-ajụ ma Onyeisiala ebikwa na Naịjirịa chaa chaa?
Roun kwenyere n’ okwu ha na-ekwu na Buhari amaghị etu ihe si kwụrụ ya mere o ji aṅụrịrị maka mmeri ya Nchọpụta nke Premium Times mere gosiri na ihe karịrị mmadụ narị abụọ nwụrụ n’ ihi okwu nchekwa sọsọ na Jenụwarị afọ a.
Cheta na ndị ụlọomeiwu kpọkwara oku ka onyeisiala gbanwee ndị ọchịagha dị icheiche mana o gebeghi ntị n’ okwu a.
Supreme Court Judgement: Ihedioha agaghachịla ịkpegharị ikpe oche ya na Hope Uzodinma Emeka Ihedioha na-ekwu na ọbụ aghụghọ ka Hope Uzodinma ji nweta mmeri n’ ụlọikpe kachasị.
Emeka Ihedioha agaghachila n’ ụlọikpe kachasị ịgwa ha ka ha lebaa anya ọzọ n’ ikpe ha kpere nke chuturu ya dịka gọvanọ Imo State.
Ihedioha na-ekwu na ọ bụ nghọgbu ka Hope Uzodimma ghọgburu ndị"Supreme Court"mere ha ji kwenye na ọ bụ ya meriri ntuliaka gọvanọ Imo steeti e mere na 2019.
Igbo ga-adị n’ Anambra steeti Gọọmentị Anambara steeti amachiela ịta ụmụakwụkwọ praịmarị nakwa sekọndịrị ahụhụ maọbụ iri ha iwu maka ịsụ Igbo n’ ụlọakwụkwọ ha.
Damian Okeke-Ogene bụ onyeisi Ohaneze Ndigbo nke Anambara steeti kwuru na atụmatụ ahụ magburu onwe ya ma rịọ ka nkuzi Igbo siwanye ike n’ ụlọakwụkwọ dị icheiche.
Iwu a metụtara ụlọakwụkwọ pramarị nakwa ndị sekọndrị niile dị na steeti ahụ.
Na mba ofesi, Onye dọkịta mbụ buru ụzọ gbaa ama maka ọrịa cọrọnavirus na mba Chaịna alaala mmụọ dịka o butekwara ya bụ ọrịa.
Dọkịta a aha ya bụ Li Wenliang gbara ama ọrịa coronavirus n’ ọnwa Disemba 2019 mana ndị uweojii mba ahụ sị ya mechie ọnụ na ọ maghị ihe ọ na-ekwu.
N’ egwuregwu, Otu egwu bọọlụ Real Madrid nakwa Barcelona akwarala laa n’ asọmpi Copa Del Rey dịka e mriri ha abụọ n’ abalị Tọzde.
Real Sociedad ji ọkpụ goolu anọ asatara atọ merie Madrid ebe Athletico Bilbao ji otu ọkpụ goolu gbalaa ndị Barca.
Gee akụkọ ụwa n’ ime otu nkeji ebe a Nigerian Political Parties: INEC e nwere ikike imechi otu ndọrọndọrọ ọchịchị na Naịjirịa?
INEC mechiri otu ndọrọndọrọ ọchịchị 74 bụ ndị ha sị na ha azọtaghị ọkwa ọbụla na ntuliaka gara aga.
Mahmoud Yakubu Onyeisi INEC bụ Mahmood Yakubu Ọtụtụ ndị mmadụ kpụ ngalaba na-ahazi ntuliaka na Naịjirịa bụ Independent National Electoral Commission (INEC) n’ ọnụ maka ịkachapụ otu ndọrọndọrọ ọchịchị dị icheiche n’ akwụkwọ ha.
Ọ bụ n’ ọgbakọ ha nwere n’ ụbọchị Tọzde ka onyeisi INEC bụ Mahmood Yakubu nọrọ kwupụta na Pati nọ na Naịjiria ga-abụzị naanị 18.
Mana nke a edochaghị ndị mmadụ anya nke mere ọtụtụ ji ajụ ma INEC e nwere ikike ịkachapụ aha pati ọbụla.
INEC adọtịala ntuliaka Nigeria Inec akwadola ọnọdụ 119, 973 maka ntuliaka 2019 INEC kwenyere n’ igwe ' card reader ' Na oge mbụ, iwu obodo Naịjirịa enyeghị INEC ikike ịkachapụ aha pati ọbụla.
Mana n’ ọnwa Julaị nke afọ 2017, ndị ụlọomeiwu ukwu megharịrị iwu Naịjirịa nke ugboro anọ nke bekee kpọrọ ' fourth alteration '.
N’ ebe ahụ ka ha nyere INEC ikike ịkagbu otu ndọrọndọrọ ọchịchị ndị na-emezughi ihe dị iche iwu kwuru.
Gịnị ka iwu kwuru?
Iwu ahụ kwuru na INEC nwere ike ịkachapụ aha pati ọbụla: dara iwu e nyere ha tupu edebenaye aha ha na-emerighi ọbụladị pasentị 25 nke vootu niile a tụrụ n’ otu steeti na ntuliaka ọkwa onyeisiala na-emerighi ọbụladị pasentị 25 nke vootu niile a tụrụ n’ otu okpuru ọchịchị na ntuliaka ọkwa gọvanọ na-emerighi ọbụladị otu ' ward ' na ntuliaka onyeisioche okpuru ọchịchị na-emerighi ọbụladị otu oche n’ ụlọomeiwu nke steeti maọbụ nke etiti na-emerighi ọbụladị otu oche ' councillor ' n’ otu okpuru ọchịchị.
Ọ bụkwa ihe ndị a ka INEC kwuru mere ha ji kachapụ aha pati 74 ahụ.
Otu n’ ime pati ndị ahụ bụ Action Peoples Party (APP) agaala ụlọikpe iji gbochie nkachapụ aha ha.
Gịnị ka pati ndị a kachapụrụ na-ekwu?
Tope Fasua bụ onyeisi pati ANRP Tope Fasua, onyeisi pati ' Abundant Nigeria Renewal Party ' (ANRP) kwuru na ihe INEC mere adabaghị adaba.
Fasua sokwa zọọ ọkwa onyeisiala na ntuliaka gara aga.
O kwuru na INEC kpọrọ ha n’ ọnwa Dịsemba 2019 ka ha gosi ihe niile gosiri na pati ha zuru oke."Anyị gosiri ndị isioche anyị na steeti dị icheiche, gosi akwụkwọ ọbaego anyị, gosi akwụkwọ ndị otu anyị, gosi akwụkwọ anyị ji kwụọ ụgwọ ụlọọrụ anyị, gosi ihe niile.""Obi tọrọ anyị ụtọ makana anyị chere na anyị etozuola oke dịka iwu INEC si dị."Fasua kwuru na ha ga-aga ụlọikpe ịgbagha ihe ahụ INEC mere.
Chekwas Okorie bụ onyeisi pati UPP N’ aka nke ọzọ, Chekwas Okorie, onyisi otu United Progressive Party (UPP) gwara ndị ntaakụkọ Punch na ha ahụbeghị akwụkwọ ndị INEC iji gosi na a kachapụla aha pati ha.
O kwuru na ha ga-ama ihe ha ga eme ma ha nweta ozi ndị INEC nke ọma.
Ka ọ kwụ ugbua, ọtụtụ patị ndị a ekwuola na ha ga-agba Inec akwụkwọ n’ ụlọikpe maka atụmatụ a.
Igbo Language: Ụzọ ndị ụlọ akwụkwọ sị ata ụmụaka ahụhụ ma ha sụọ Igbo Gọọmentị Anambra steeti amanyela iwu ga-akwụsị ịta ụmụ akwụkwọ ahụhụ maka ịsụ asụsụ Igbo.
Ụmụaka na-agụ akwụkwọ Gọọmentị Anambra steeti amanyela iwu gbochiri ụlọa kwụkwọ na steeti ahụ ịta ụmụakwụkwọ ahụhụ maka ịsụ asụsụ Igbo.
Ha kwuru na o megidere iwu ji steeti ahụ ịtya nwata ọbụla ahụahụ maọbụ ịda ha nha ma ha sụọ Igbo n’ ụlọ akwụkwọ.
Ihe gị na ụmụ gị nwere ike ịme n’ oge ezumike Ụmụaka Igbo eturula ugo ọkaibe na teknụzụ na mbaụwa Dịka ọ dị ugbua amaghị ma mmachị a ọ gụnyere Mahadum mana ọ bụ n’ ụlọ akwụkwọ pramarị na sekọndrị ka ihe a kachasị eme.
O nwere ụfọdụ ụzọ ndị ụlọ akwụkwọ si akwụsị ụmụaka ị sụ asụsụ Igbo nke ụfọdụ che na ọ bụ ihe Bekee na-akpọ ' Vernacular ' n’ ime ụlọ akwụkwọ.
Ha na-ada anyị nha Chukwuname Obiejesi bụ onye ntaakụkọ BBC gụrụ akụkwọ nỌwụwa Anyanwụ Naịjirịa kọwara na mgbe ọ nọ n’ ụlọ akwụkwọ praịmarị, a na-ada ha nha"A na-edetu aha ndị sụrụ Igbo ma napụta ha naịra iri na ngwụcha ụbọchị"ka o kwuru.
Ịma njakịrị Kelechi Agbanelo kwuru na ya na onwe ya ahụghị iwụ ọbụla machiri ịsụ asụsụ Igbo mgbe ọ gụrụ akwụkwọ."E nweghi iwu pụrụiche megidere ị sụ Igbo mgbe ahụ mana ụmụakwụkwọ ị be gị ga na-amasa gị njakịrị"ka o kwuru.
Ị ta ahụhụ Onye ọzọ anyị jụrụ ajụjụ bụ Chimezie Ucheagbo kwenyere n’ ihe Maazi Agbanelo kwuru.
O kwuru na a na-ata ha ahụhụ ndị dịka ịsị ha sekpuru ala maọbụ bara ha mba.
Damian Okeke-Ogene bụ onyeisi Ohaneze Ndigbo nke Anambara steeti kwuru na atụmatụ ahụ magburu onwe ya ma rịọ ka nkuzi Igbo siwanye ike n’ ụlọakwụkwọ dị icheiche.
O kwuru na ụlọakwụkwọ dị icheiche kwesiri ịtinye aka ka awụlite asụsụ Igbo kama ị na-akwụsị ya.
Ọ fọziri ị ma ma steeti ndị ọzọ n’ ala Igbo a ga-eṅomi atụmatụ a.
Na Legọs steeti, ọ bụzi iwu na onye ọbụla chọrọ ka ọ gụọ mahadum ga amarịrị ịsụ Yoruba.
Eucharia Anunobi: Ọnwụ nwa ya, ijere Chukwu ozi na ihe ndị ọzọ gbasara ndụ ya ị maghị Eucharia Anunobi bụ otu onye a na-asị ' unu abịala ' na Nollywood kwuru maka ihe ndị gbasara ndụ ya.
Eucharia Anunobi bụ ' odogwu ' n’ ihe gbasara ime ejije na Nollywood nyere BBC Igbo ohere ibanye na ndụ ya.
Site na nkata ya na BBC Igbo kpara n’ ihe nkiri ' Gịnị na-afịọ ', ọ kọwara maka ọnwụ nwa ya, etu o si gbabuo ọsọ ịgara Chukwu ozi, etu o si ka na-eme ejije n’ agbanyeghị na ọ bụ ụkọchukwu, nakwa ihe ndị ọzọ.
N’ ọnwụ nwa ya nwoke nwụrụ n’ afọ 2017 ka ọ dị naanị afọ 15, o kwuru sị"Nwa m bụ SS ma na ọ bụghị ya gburu ya, ọ bụ mmeghie ndị ụlọọgwụ"."E tinyerem ezigbote ego n’ ahụ nwa m tupu ọ nwụọ."Ọ gara n’ ihu dụọ ndị mụtara ụmụ nwere ọrịa nwa ya rịara bụ ' sickle cell disease ' (SS) nke a na-akpọ ọrịa ọbara nko n’ Igbo.
Na ndụmọdụ ya o kwuru sị"Onye nwa ya bụ SS, a ga na-agba mbọ inye ya ezigbote nri."Nri ndị a ga-enyere ndị na-arịa ' Sickle Cell ' aka Kedu ihe bụ ọrịa ọbara nko?
O kwukwara sị"Ị bụrụ nwaanyi ị bụru nwoke, mmadụ sị gị bịa ka m lụo gị, nyochakwa ihe Bekee n’ akpọ genotype."Ihe ndị ọzọ o kwuru: Maka etu o si malite ijere Chukwu ozi, ọ sị"Nna m gbara mbọ hụ na anyi gụsiri akwụkwọ ike.
Agụrụ m akwụkwọ dị iche iche."A gụrụ akwụkwọ nsọ ka m hụ ebe o dere na ndị kwesiri ị na-akpagbu ụmụ ya."Etu a ka akwụkwọ nsọ na ọbara Chineke siri banye anyị n’ ime."Ọ bụ otu ọyị m nwaanyi kpọ m gaa ụlọụka n’ Abụja."Agara m ọtụtụ ụka were hụ na ihe gbasara chukwu na-atọ m ụtọ.""Agbara m ọsọ oku Chineke nọ na-akpọ m, mana e mechara m bịaghachị, e tee m mmanụ nsọ n’ afọ 2012, m wee bido ijere Chukwu ozi"."Ka m mere Glamour Girls nke abuọ m ọ bịa wuo ebe niile m were sị na m soro etu esi eto m, m ga-efu ụzọ.
Eucharia kwukwara na ọ ka na-eme ejije; o kwuru na nke o mere nso nso a bụ nke a kpọrọ"small chops".
Gere ihe ọ gwara BBC Igbo n’ uju n’ elu: Akụkọ ndị a ga-amasị gị: Anyị na ndị uweojii ekpebibeghi-Ezinaụlọ Chima Ikwunado Ndị Igbo anọ si na mmegbu ghọrọ ndị ọchịchị Ụzọ ndị ụlọakwụkwọ sị ata ụmụaka ahụhụ ma ha sụọ Igbo Justice for Chima: Anyị na ndị uweojii ekpebibeghi-Ezinaụlọ Chima Ikwunado Ezinaụlọ Chima Ikwunado onye a sị nwụrụ n’ aka ndị uweojii sị na ha na ndị uweojii enwebeghi mkpebi ọbụla maka ọnwụ ya.
Chima Ikwunado nwụrụ n’ ebe ndị uweojii jichiri ya Ezinaụlọ Chima Ikwunado bụ nwoke a na-ekwu nwụrụ n’ aka ndị uweojii na Pọtakọt ekwuola na ha na ndị uweojii ekpebibeghi ihe ọbụla.
Nke a na-abịa ka ndị mmadụ na-eche ihe ha na onyeisi ndị uweojii nke Rivas steeti bụ Mustapha Dandaura, kpara.
' Autopsy ' kwuru na ọ bụ ọrịa shuga gburu Chima-Ndị uweojii # EndSARS: Mgbanwe ọ bịala na ngalaba uweojii a?
A chụọla onye uweojii SARS maka ịna akaazụ N 5, 000 Obinna Ezirim bụ nwanne Chima gwara BBC na Dandaura kpọrọ ezinaụlọ ha oku ka ha kpaa dịka okwu na-efegharị na ndị uweojii kpọrọ ha oku ha ajụ ịza nakwa na ezinaụlọ ha kwuru na ha degara akwụkwọ na ha chọrọ ịhụ ya mana o nweghi isi.
Obinna kwuru na ha na ndị uweojii kpebiri ịhụ ozu Chima nke ka dị n’ aka ndị uweojii nakwa nke a ga-eme nyocha na Mọnde nke izu na-abịa."Kọmishọna uweojii sị anyị kpọta onye nnyocha nke anyị ụbọchị Mọnde, hanwa ga-akpọtakwa onye nke ha, e mezie nnyocha ahụ."Kọmishọna kwukwara na ọ di mma etu ezinaụlọ Chima si bịa, mana gọọmentị ga-elebarịrị anya na ya."Ọrịa Coronavirus Dkt.
Li tinyere foto ebe ọ nọ n’ elu akwa na soshal midia Ọzọ bụ iwe ndị mmadụ na mba Chaịna maka etu ọrịa coronavirus si gbuo Li W bụ dọkịta bu ụzọ kwuputa maka ya na Disemba.
Ọtụtụ n’ ime ha na-asị ka gọọmentị rịọ mgbaghara maka iji ndị uweojii gbọchie Li ọnụ, nke mere ka ọrịa a bụrụ ibu na-anyị danda ugbua.
N’ egwuregwu, Raheem Sterling si Liverpool gafee Manchester City n’ afọ 2015 Raheem Sterling nke Manchester City agaghị eso ha gbaa bọọlụ n’ ime izuụka ole na ole na-abịa dịka ọ dọwachara akwara ụkwụ ya.
Ebe Daley Blind ga-alọghachịta ma soro ndị Ajax gbaa bọọlụ n’ ụbọchị Satọde, ka a chọpụtachara na o nwere ọrịa obi.
' Supreme Court ' sị Jolly Nyame gaa zuo ike afọ 12 na nga Jolly Tavoro Nyame chịrị steeti Taraba na Naịjirịa site afọ 1999 ruo 2007 Ụlọikpe kachasị ekpebiela sị ka Jolly Nyame bụ aka chịburu Platu steeti ka nọrọ na mkpọrọ ruo afọ iri na abụọ a tụkpuburu ya.
Ngalaba na-ahụ maka nrụrụaka na Naịjirịa bụ Economic and Financial Crimes Commission gbara ama mkpebi ụlọikpe n’ akara Twitter ha.
Ebubo EFCC boro Nyame bụ na aka ya dị n’ otu ijeri naịra na ọma e mefuru n’ aka Taraba steeti oge ọ na-achị steeti ahụ.
Ndị ọkaiwu ise nke Mary Odili nọ n’ isi ya, kachapụrụ nha ụlọikpe mkpegharị sị ka Nyame kwụọ.
Ọ bụ n’ afọ 2007 ka ikpe a malitere.
Anyị arụghị ụlọekpere ndị alakụba-Gọọmentị Enugwu Kọmisọna na-ahụ maka mgbasaozi n’ Enugwu steeti bụ Nnanyelugo Aroh ekwuola na o nweghi oge gọọmentị ha jiri hibe ụlọekpere maka ndị Alakụba.
Maazị Aroh sị na ọ bụ ndị asịrị na-ekesa ya bụ akụkọ ma kwukwa na ọ bụ arụrụala kpatara ha ji akpa ụdịrị agwa ahụ.
Ọ sị na akụkọ a bụ iji megide ọrụ gọọmentị Enugwu steeti na-arụ.
Uzodinma so Buhari aga Njem Onyeisiala Muhammadu Buhari ga-aga mba Etiopia taa bụ Febrụwarị 7 2020, maka ọgbakọ ndị mba Afịrịka na-aga n’ ihu n’ isiobodo mba ahụ bụ Adis Ababa.
Aka na-achị Imo steeti bụ Hope Uzodinma ga-eso Buhari na njem ga-abụ mbụ o so ya aga kemgbe Ụlọikpe Ukwu nyere ya ọkwa gọvanọ Imo.
Ị chọrọ ịza ogbu enyi?
Ndị mmadụ na-ahụta enyi dịka eze ụmụanụ niile Mba Botswana na-enye ndị mmadụ ikike igbu enyi narị abụọ n’ afọ 2020.
Mana, ya bụ ikike abụghị n’ efu dịka ọ bụ puku dọla iri na asatọ ka e ji enweta otu.
A ahọpụtala ndị enwereike ịtụugo na AMVCA Ndị na-eme ejije n’ Afịrịka na-ahazi onwe ha maka emume ntụrụugo akpọrọ African Magic Viewers Choice Awards.
Ọtụtụ n’ ime ha na-enwe nchekwube na ha ga-etụta ugo maka mbọ ha gbara n’ ejije ihe nkiri dị iche iche n’ afọ gara aga.
Donald Trump, Fada Ejike Mbaka, uwe ọhụrụ ndị Super Eagles na ihe ndị ọzọ wuru n’ izu a Izuụka a nwere ihe ndị dị iche iche mere n’ ime ya nke mere o ji pụọ iche n’ izuụka ndị ọzọ.
Fada Mbaka, Donald Trump na Uwe ọhụrụ ndị Naịjirịa Izuụka a malitere n’ ụbọchị abụọ ma kwụsị n’ ụbọchị asatọ nke ọnwa Febụwarị afọ 2020, nwere ihe e ji kpọọ ya ' ọpụrụiche '.
Ihe mere na ị gaghị echefu izuụka a ọsịsọ Lee ihe mere izuụka a ji bụrụ ' Sekem ' Wizkid, Orji Uzo Kalu na Cardi-B so na ndị wuru ewu n’ izu a Ihe ndị mere na ya bụ izu gụnyere akụkọ ndọrọndọrọ, egwuregwu, ịkpaọchị dgz, na Naịjirịa nakwa ụwa niile gbaa gburugburu.
Ụfọdụ akụkọ ndị a gụnyere; Emeka Ihedioha na Fada Ejike Mbaka N’ izuụka a, BBC Igbo gbara Emeka Ihedioha ajụjụ banyere ihe mere o ji alaghachị n’ ụlọikpe kachasị kamgbe ha chụturu ya dịka gọvanọ Imo Steeti.
Na nzaghachi, Ihedioha sị na ọ bụ n’ ihi na ya na ndị ọkaiwu ya chọpụtara na ikpe ahụ ụlọikpe a kpere edochaghị anya.
Tinyekwara na ha nwere ohere ịlaghachị azụ ka ụlọikpe tulegharịa ikpe ahụ.
Mkparịtaụka a butere ọtụtụ okwu na soshal midia.
Na nke yiri ibe ya, ụkọchụkwụ ' Adoration Ministry Enugwu ' bụ Fada Ejike Mbaka kwuru ihe wuru ewu n’ izu a.
O kwuru na ọ bụrụ na Ihedioha akapcharaghị anya, na ọ ga-aga mkpọrọ n’ ihi etu o si achụso ikpe nchụtu ya.
Amalitela ịna 7.5 % VAT maka oku na ozi ekwentị N’ izuụka a ka ụlọorụ ekwentị kwuputara na ha ga-amalite ịna pasentị asaa na ụma ise dịka ụtụisi ịkpọ oku nakwa izipu ozi n’ ekwentị.
Ọ malitere iwu na soshal midia Twitter, ebe ọtụtụ ndị mmadụ gbarụrụ ihu na-ekwu na nke a gosiri n’ ihe na-esiwanye ike na Naịjirịa.
Iji maa atụ, ozi ' sms ' a na-anabu naịra anọ bụzị naịra anọ na kobo iri ugbua n’ ihi VAT.
Cheta na onyeisiala Buhari binyere aka n’ iwu a kpọrọ ' Finance Act ' n’ ọnwa Jenụwarị.
Iwu ahụ kwuru na a ga-ebuli ụtụisi ' Value Added Tax ' (VAT) site na pasentị ise ruo pasentị asaa na ụma ise.
Aka Donald Trump dị ọcha N’ ụbọchị Wenezde nke izu a, ndịomeiwu mba Amerịka mere ntuliaka ma kwuo na aka onyeisiala ha bụ Donald Trump dị ọcha n’ ebubo abụọ e boro ya.
Ndị ụlọomeiwu nta mba Amerịka boro Trump ebubo na ọ na-emebi ikike ọchichị ya nakwa ụlọomeiwu n’ ọnwa Disemba 2019.
Ihe mere Trump ji ewusi ike na Naịjirịa Mana ndị Sịnetị kụchapụrụ ebubo ndị a ma kwuo na o nweghi iwu ọbụla Trump dara.
Nke a mere ya onyeisiala mba Amerịka nke atọ e boro ebubo nchutu n’ ọchịchị.
Pati nọ na Naịjiria ga-abụzị naanị 18 N’ ụbọchị Tọzde n’ izu a ka onyeisi ụlọọrụ Inec bụ Mahmood Yakubu weturu ọnụọgụgụ pati nọ Naịjirịa site n’ iri itoolu ruo iri na asatọ.
Nke a mere oke mkpọtụ na Naịjirịa dịka ọtụtụ ndị mmadụ kpụ ụlọọrụ Inec n’ ọnụ.
INEC e nwere ikike imechi otu ndọrọndọrọ ọchịchị na Naịjirịa?
Mmachi keke na ọgbatumtum na Legọs N’ ụbọchị Monde izu a, ndịọrụ Bekee na ndịọrụ dị icheiche bi na Legọs takutere ya kọnkịrị dịka ha na-aga ọrụ ka e zuchara ike ngwụcha izu.
Etu anyị si taa ahụhụ ịga ọrụ taa-Ndị Legọs Nke a bụ maka mmachi gọọmentị steeti ahụ machiri keke na okada nke malitere n’ ụbọchị mbụ nke ọnwa Febụwarị afọ 2020.
Ngwa ka anyị nabata gị n’ ọgbọ egwuregwu na obi aṅụrị ebe a; Abụ m nwaafọ Naịjirịa-Lil Wayne N’ otu izu a ka nwaafọ Amerịka na-eti egwu bụ Lil Wayne kwupụtara na ọ bụ nwaafọ Naịjirịa nke butekwara ọtụtụ okwu n’ etiti ndị Naịjirịa.
Mgbe ọ na-aza ajụjụ ọnụ, Lil Wayne sị na o mere nyocha ahụ ma chọpụta na o ji pasentị 53 bụrụ nwaafọ Naịjirịa.
O kwuru na ya na nne ya nwere ezigbo mkparịtaụka gbasara nke ahụ.
Uwe bọọlụ ohụrụ nke Naịjirịa N’ ụbọchị ise nke ọnwa Febụwarị a ka otu egwuregwu bọọlụ Naịjirịa bụ Nigeria Football Federation (NFF) wepụtara uwe ọhụrụ a ga na-eji agba bọọlụ.
Ọtụtụ ụmụafọ Naịjirịa katọrọ uwe a ma kwuo na nke a bụ mkparị nye Naịjirịa ebe ndị ọzọ katọrọ ndị e ji gosi uwe a.
Ị lezie anya ị ga-ahụ na akụkọ ndị a na ndị ọzọ na-anọghị ebe a mere ka izuụka a bụrụ ' ọpụrụiche ' na nke onwe ya.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Ndị Igbo anọ si na mmegbu ghọrọ ndị ọchịchị ' Nyochakwaa ' genotype ' tupu ị lụọ onye ọbụla ị chọrọ ịlụ ' - Eucharia Anunobi Ụzọ ndị ụlọakwụkwọ sị ata ụmụaka ahụhụ ma ha sụọ Igbo Iyana Ipaja: Kọntena si n’ elu daa akwọjipula nwaanyị ụkwụ na Legọs Otu nwaanyị ji anya ya hụ ntị ya taa ka kọntena trailer si n’ elu akwa dapụ ma dagide ya na Legọs.
Trailer si n’ elu dapụ Akụkọ na-eru anyị ntị na-akọwa na nwaanyị aha a na-amabeghị aha ya na-azọ ndụ ya n’ ụlọọgwụ ka kọntena ahụ dagidere ya kwọjipuru ya otu ụkwụ.
Ndị ụlọorụ gbatagbata Lagos State Emergency Management Agency (Lasema) agaruola Iyana Ipaja bụ ebe ihe a mere, ịma etu ha ga-esi nyere aka.
Aisha Buhari gara ileta ndị ụlọ dakwasịrị Ụlọ elu adagbuola Injinịa na-arụ ya n’ Onitsha Ụlọ ọzọ adaala merụọ mmadụ anọ ahụ na Legọs Ka ọ dị ugbua, onyeisi ha bụ Olufemi Damilola Oke-Osanyintolu sị na a kpọgala ya ụlọọgwụ, ma kwukwaa na ha na-agba mbọ ịwepụta ụkwụ nwaanyị ahụ n’ okpuru kọntena ahụ nakwa wepụ kọntena ahụ n’ ụzọ.
Anyị ga-ebu ọnụ otu izu maka ọkwa Ihedioha-PDP Imo steeti Ndị otu pati PDP nke Imo steeti na-akwado ibu ọnụ na ime ekpere otu izu bido ụbọchị ụka a bụ ụbọchị itoolu nke ọnwa a ruo ụbọchị iri na isii.
N’ akwụkwọ odeakwụkwọ pati ha bụ Nze Ray Emeana zipụrụ, o kwuru na ekpere a bụ ịrịọ Chineke ka o nyere aka mee ka Emeka Ihedioha nwetekwa oche ya dịka gọvanọ Imo steeti.
Ihedioha agaghachịla ' Supreme Court ' ' Ọ bụ PDP ka ọ dịrị ịsa Mbaka okwu ' - Onye mgbasaozi Ihedioha"Ihedioha kwado ịga mkpọrọ"- Fada Mbaka Ha sịkwa ka ndị mmadụ yiri akwa ojii kwa ụbọchị ekpere a.
Cheta na Ihedioha agaghachịla ụlọikpe kachasị ịma ma o nwere etu ọ ga-esi weghachịtakwa oche o si na ya pụọ.
Ighalo agaghị eso Man Utd gaa Spen Odion Ighalo agaghị eso Manchester United gaa ọgbọ nkwado ha chọrọ ịga na mba Spen maka ụjọ coronavirus.
Ole Gunnar Solskjaer bụ onye nchịkọta otu egwuregwu ahụ sị na ha achọghị ọnọdụ ọ ga-abụ na ha gaa, agaghị ekwe ya banyeghachị na Briten maka etu a ọ ka si Chaịna bịa n’ izu gara aga.
Onye agha ewerela egbe baa obodo gbagbuo ihe ruru mmadụ 20 E jidebeghi Jakraphanth Thomma bu onye a na-eche na ọ bụ ya kpara ike a Akụkọ si Taịland apụta na-akọwa na otu onye agha ji egbe gbagbuo mmadụ iri abụọ (20) ma merụọ ọtụtụ ndị ọzọ ahụ n’ obodo Korat dị nso na Bangkọk.
Thomma bu ụzọ gbagbuo onyeisi ya bụ Col Anantharot Krasae, tupu o zuru egbe na ngwaagha ndị ọzọ pụọ.
Ihe ndị mmadụ na-etinye na soshal midia na-egosi na ọ gara n’ ụlọahịa ebe ọ nọ na-agwụ ndị mmadụ.
Dịka ndị uweojii siri kwuo, onye agha a zuru ụgbọala n’ ọdọ ndịagha tupu o jiri egbe wakpoo ndị mmadụ na ya bụ obodo.
O tinyekwara ihe onyonyo ebe ọ na-akwọ ụgbọala ahụ n’ elu Facebook ya.
Ka ọ dị ugbua, a ka na-achọ ijide ya dịka e zipuru ozi"onye a bụ onye a na-achọsi ike"maka ya.
Ọzọdịmgba anọ anwụọla Ọzọdịmgba a na-ahụ naanị n’ ugwu ji naanị obere ihe gafee otu puku fọrọ n’ ụwa Amụma igwe esegbuola ọzọdịmgba anọ gụnyere otu nke dị ime na mba Uganda.
Ngalaba na-ahụ maka nlekọta ha bụ Greater Virunga Transboundary Collaboration (GVTC), kwuru na nke a dị mwute n’ ihi na ụdịrị ọzọdịmgba a na-ahụ naanị n’ ugwu ji naanị obere ihe gafee otu puku n’ ụwa.
' Anyị achọghị ịhụ ndị ji ọkọrọtọ Biafra n’ olili Eze Kanu ' - Ndị Uweojii Dịka Olili nne na nne Nnamdi Kanu na-abịa nso, ndị uweojii n’ Abịa steeti ekwusiela ike na ha achọghị ihu onye ji ọkọrọtọ Biafra maọbụ uwe ndị ' Jew ' n’ ebe ahụ.
Ene Okon bụ onyeisi ndị uweojii na steeti ahụ etiela aka n’ ala sị na ya agaghị anọ ndụ hụ ka nke ahụ mere dịka otu Ipob na-azọ iwu na ha ga-abịarịrị.
N’ aka ọzọ, otu ndị ntoroọbịa Ohaneze ndị Igbo arịọla ka gọọmenti gbaghara Nnamdị Kanu ka ọ nwee ike ịbata bịa lie nne ya na nna ya.
Nnamdi Kanu na onwe ya tiri mkpu n’ elu Twitter na ndịagha Naịjiria na-akwado ịga n’ ụlọoriri na nkwari ndị dị n’ Ụmụahịa, ka ha nwee ike"ịkpụrụ ndịisi Ipob nwereike ịbata tupu e mee akwamozu"nne na nna ya.
Ndị uweojii sị na ọbụghị ogbunigwe Ndị uweojii n’ Ekiti steeti ekwuola na ọ bụ ihe eji agbari ogbunigwe gbara na steeti ahụ n’ ụtụtụ taata.
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii bụ Asuquo Amba sị na ọ bụghị ndị omekome mere ihe a mana ha na nyocha ịmata etu o si mee.
Coronavirus na Chaịna N’ ofesi, Hong Kong etiela iwu ga-eme ka onye ọbụla sị mba Chaina bata obodo ahụ ga nọrọ n’ ogige ebe ndị ana enyonyo maka Coronavirus ruo izuụka abụọ.
Ya bụ iwu sị ndị mmadụ akwụgharịzịna, maka ịtụ ha mkpọrọ maọbụ iri ha iwu.
Lagos City Marathon David Barmasai ga-erite ego dị $ 50, 000 maka meri a N’ egwuruegwu, onye mba Kenya bịara Nigeria maburu nturuugo nke mwemwe ọsọ nke Legọs Marathon agbara n’ ụtụtụ a David Barmasai Tumo ji awa abụọ, nkeji iri abụọ na tịnkọm tịnkọm isii merie ya bụ ọsọ kilomita iri anọ na abụọ mgbe ọtụtụ ndị ọtụ ya ka nọ n’ ụzọ.
Ọ bụkwa onye Kenya ọzọ bụ Sharon Cherop tuuru ugo mwemmwe ọsọ nke ụmụnwaanyị.
Onye nke abụọ na onye nke atọ na ya bụ ọsọ ga-erita $ 40, 000 nakwa $ 30, 000.
Nke a bụ agba nke anọ ya bụ ọsọ malitere n’ afọ 2016 bụ nke a na-eme na Legọs.
Kemgbe amalitere ya bụ ọsọ, ndị Kenya emeriela ya ugboro atọ ebe onye Etiopia merigoro otu ugboro n’ ọsọ nke ụmụnwoke.
Na nke ụmụnwaany, i ndị Etiopia emeriela ugboro atọ ebe Kenya ji otu.
Trump achụọla ndị iro ya n’ ọrụ Onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump achuọla Alexander Vindman na Gordon Sondland n’ ọrụ.
Mmadụ abụọ a so n’ ime ndị zara okwu Ụlọomeiwu Nta nke Amerịka oge ha na-enyocha nrụrụaka ha boro Trump.
Ihe mere Trump ji ewusi ike na Naịjirịa Ọchịagha Vindman na-arụ ọrụ na obi gọọmentị Amerịka ebe Nnọchiteanya Sondaland bụ onye na-ekwuru Amerịka na Yurope.
Nke a na-abịa dịka a na-ekwu na Maazị Trump chọrọ ịhazịarị ndị ọrụ ya dịka ndi Omeiwu Ukwu kpebiri na onweghi arụ ọ kpara.
Onyeisiala Muhammedu Buharị nọ Ethiopia maka ọgbakọ Ụmụibe Onyeisiala Muhammadu Buhari anwuchiela mba Ethiopia ụnyahụ maka nzụkọ ndị isi mba Africa.
Mba iri anọ so eme ya bụ ọgbako ukwu akpọrọ maka ọdịmma ndị Afrịrịka Ego Abacha Ụnyaahụ bụ Fraịde ka ụlọikpe ukwu na Naịjirịa tụghapụrụ arịrịọ ezenaulo na-arịọ ka enye ha ohere ibitu ego otinyere n’ ụlọakụ na Briten, Switerzland, Jersey, Liechtenstein nakwa Luxembourg.
Gaurdiola sị na anya ya adịghị na Messi Pep Guardiola bụ onye bubu onye nchịkọta otu Bayern Munich N’ egwuruegwu, Pep Gaurdiola nke Manchester City ekwuola na ya anaghị atụanya Lionel Messi isonyere ya na otuegwuruegwu ya.
Messi na otu onyeisi ha bụ Eric Abidal na-enwe nghọtahie na Barcalona nke ndị mmadụ na-atụ anya na o nwere ike ịpu na otu ahụ.
Nkeji Akụkọ ga-amasị gị Anyị na ndị uweojii ekpebibeghi-Ezinaụlọ Chima Ikwunado INEC e nwere ikike imechi otu ndọrọndọrọ ọchịchị na Naịjirịa?
Buhari ka na-ekwukwa na ya ' meriri ' Boko Haram Nigerian foods: Ọkụ ngaji n’ eze, lee ụzọ dị iche ị nwereike isi eri osikapa gị Osikapa bụ otu nri ndị Naịjirịa anaghị eji egwu egwu, nke mere na ike ekwesịghị ịgwụ gị ma ị jiri ụzọ dị iche iche rie ya.
Osikapa dị iche iche Ọtụtụ ndị mmadụ nwereike iluso gị ọgụ ma ị kparịa osikapa n’ ihi etu o si amasị ha iri ya.
Osikapa bụ otu nri ọ na-abụ ego kọgodu gị elu kọọ gị ala, e nwee etu i si hụ obere ego jiri gote ya, ị ga-atụkwasịnwu ya ihe ọbụla were rie ya.
N’ ihi etu o si amasị ndị mmadụ, a chọpụtala ọtụtụ ụzọ dị iche iche e si esi nakwa eri ya bụ nri ọ dị mma n’ ọnụ, n’ afọ nakwa n’ anya.
Etu ndị Igbo si bido riwe osikapa n’ ụbọchị ụka Lee nri ndị e jiri chere ndụ n’ oge agha Biafra, ụfọdụ ka a ka na-eri ugbua ' Ọ bụ osikapa mba Ghana e nyere m sie wụrụ m n’ ala ' Ụfọdụ ụzọ e si eri osikapa gụnyere ịsụ ya asụ dịka ndị Ugwu Awụsa si eme nke a kpọrọ ' tuwo shịnkafa"nakwa Sịnasịr (ha na-eghe ya eghe ma a kwọchaa ya), ndị Yoroba na-esi nke ha na-akpọ osikapa ọfada, ndị ọcha na-eji nke ha eme ihe a kpọrọ ' pudding ', nke bụ osikapa e siri esi dere ede ma wụnye mmiri ara ehi na shuga ma sikọta ya n’ ite ka akamụ.
Ụfọdụ ihe mere e ji na-eri osikapa bụ makana ọ na-eju afọ, ọzọ bụkwa na ọ bụ nri i nwereike isi o zuoro ọha.
Ụzọ dị iche iche i nwereike iji sie ya Osikapa Jọlọf Ị mewela emume ma ọ bụrụ na ị buputebeghị osikapa jọlọf n’ emume gị?
Nri a so n’ ihe mere ụfọdụ ndị mmadụ ji ekwe aga emume, n’ ihi na ọ bụ mgbe ahụ ka ndị mmadụ na-ejikarị nkụ esi ya; mere ka a na-akpọ ya ' party jollof ' na Bekee.
Ihe e ji esi ya gụnyere: nnu, ose, tomanto, mmanụ ọpụpa, mmiri anụ, anụ maọbụ azụ, yabasị, ngwanri na-eme ka nri tụ n’ ọnụ dịka taịm na kọrị, osikapa e siri sọsọ ya.
Ụfọdụ na-aga n’ ihu tinye ya ihe dị ka karọt, ose na-atọ ụtọ, agwa ndụ ndụ wdgz.
Etu ị ga-esi sie ya: Situ osikapa gị n’ ọkụ mana ekwela ya ghee eghe tupu i fọtuo ya n’ ọkụ.
Wụpụ mmiri dị na ya.
Ghee stu gị n’ ite ọzọ, (ị ga-eji mmanụ ọpụpa, tomanto, nnu na ose na yabasị na ngwa nri ndị ọzọ eghe ya) tinye ya mmiri anụ gị Hapụ ha ka ha sụkọta ọnụ.
Wụnye osikapa gị n’ ime ya; gbado anya ka ị ghara ịwụbọ ya mmiri.
Kpuchie ite gị ma gbadaa ọkụ i ji esi ya obere.
Hapụzie ya ka o ghee nakwa ka mmiri ahụ takpọọ Ụfọdụ na-etinye nnu ha mgbe ha wụnyechara mmiri anụ.
Osikapa e ghere eghe Ị bụ onye Naịjirịa ma ọ bụrụ na ị maghị na osikapa e ghere eghe na nke jọlọf na-azọ ' nwunye di '?
Ọ bụkwa nri ọzọ a na-ahụ ma e mewe emume na Naịjirịa; ọ bụ agbamakwụkwọ o, ikupute nwa, maọbụ akwamozu.
A na-eri ya ọsịsọ makana a hapụ ya ka o tee aka, ọ na-agbakarị ụka ọsịsọ ụfọdụ oge.
Ihe e ji esi ya gụnyere: nnu, ose, mmanụ ọpụpa, mmiri anụ, yabasị, ngwanri na-eme ka nri tụ n’ ọnụ dịka taịm na kọrị, osikapa e siri sọsọ ya, anụ maọbụ azụ.
Karọt na ose na-atọ ụtọ e biri ebi, agwa ndụ ndụ, kọrị na-adịrịrị ya; a na-etinyekwa ya ọka dị ụtọ, umeji anụ e biri ebi ma sie n’ ọkụ, wdgz.
Were mmanụ ọpụpa ghekọlata karọt, ose na-atọ ụtọ, kọrị na ihe ndị ọzọ ahụ i biri ebi gụnyekwara yabasị Wụnye mmiri anụ n’ ime ite osikapa ahụ i situru esitu; hapụ ha ka ha sụkọta ọnụ Etinyekwala nnukwu mmiri n’ ime ya ka ọ ghara ịgwọ agwọ O situ obere, wụnye ya ihe ndị ahụ i ghere eghe Hapụzie ya ka o ghee nakwa ka mmiri ahụ takpọọ Osikapa na stu tomanto Nke a mechara bụrụ ihe a na-akpọ ' osikapa ụbọchị ụka ' maka etu e si esikarị ya ụbọchị ụka.
Tupu ụwa asaa anya etu ọ dị ugbua, ọ rara ahụ ịhụ ezinaụlọ ọ ga-abụ ị garuo ị hapụ ịhụ osikapa na stu tomanto ụbọchị ụka.
Ọ naghị ara ahụ isi ma ncha.
Ọ naghị egbukwanụ oge.
Sie osikapa gị ka o ghee eghe, mana etinyekwala ya ihe ọbụla (ụfọdụ na-eji nnu esi ya) Were mmanụ ọpụpa, tomanto, nnu na ose na yabasị na ngwa nri ndị ọzọ na-eme ka nri tọọ ụtọ ghee ya.
Tinye ya mmiri anụ ma tomanto gị kpọtụ akpọ Osikapa na ofeakwụ Nke a bụ otu nri ndị Igbo anaghị eji egwu egwu ma ncha.
O so na nri ndị Igbo bi na mba na-eji ama na ha alọtala ma ha tinyehaala ya n’ ọnụ.
Ihe e ji esi ya gụnyere: nnu, ose, mkpụrụ nkwụ, mmiri anụ / azụ, yabasị, nchanwụ, ịsha, ngwanri na-eme ka nri tụ n’ ọnụ, osikapa e siri sọsọ ya, anụ maọbụ azụ.
Sie ma sụọ mkpụrụ nkwụ gị mgbe o ghere, pịpụta mmiri na mmanụ n’ azụ ya ma tinye ya bụ mmiri na mmanụ ị pịpụtara n’ ite, tinyekwa ya mmiri anụ / azụ ka ha sụkọta ọnụ Tinye ya ngwa nri ndị ahụ i kwadoro (nke e dere n’ elu) ma ose ma nnu, kpuchie ya Chere ka ọ rọtu arọ; nke a mee i tinye ya nchanwụ ma gbadaa ọkụ Hapụtụ ya obere tupu i butuo ya Osikapa na stu ' curry ' Nke a bụ nke a mụtara n’ aka ndị mba ofesi mana ndị Naịjirịa na-esite ma na-erite ya ọnụ ha ugbua.
Ọ na-atọwa ntị ma i rie nke onye ma esi siri.
E nwereike ịkpọ nke a nri ' di m ji ego ' n’ ihi ụdịrị ihe ndị e ji esi ya.
Ụfọdụ na-etinyekwa karọt, ose na-atọ ụtọ, kabeeji nakwa akwụkwọ nri ndị ọzọ.
Sie anụ (tinye ya kọrị, galiki, taịm, jinja, nnu) Were obere mmanụ ọpụpa ghekọlata yabasị na karọt na ụmụnne ya (gbadaa ọkụ) Ụfọdụ na-etinye flọọ ka o nwee ike rọọ arọ Wụkọta ihe ị ghere eghe na anụ ahụ i siri ma kpuchie ya ka ọ sụkọta (gbadaa ọkụ gị ọfụma) Osikapa mmanụ ndụ I ritula osikapa mmanụ ndụ nke e ji nkụ sie?
Kwuo eziokwu-ọkwa ọ fọrọ obere ka ị were ire rachaa efere gị?
Osikapa a na-atọ ụtọ mana ọ na-akacha mma iji nkụ sie ya makana ụtọ nkụ ahụ na-eme ka ọ tọwaa ntị.
Ihe ndị e ji esi ya gụnyere: mmanụ nri / ndụ, azụ ọkpọ, ịsha, nnu, yabasị, nchanwụ, ose, ụfọdụ na-eji ogiri, ehuru na ehu, nakwa ngwa nri ndị ọzọ na-eme ka nri tụ mmadụ n’ ọnụ, anụ maọbụ azụ.
Sikọta mmanụ nri, azụ ọkpọ, ịsha, ose na ngwa nri ndị ọzọ ọnụ ka ọ sụkọta (ụfọdụ na-eghe mmanụ eghe tupu ha esiwe) Ihe ndị a sụkọchaa ọnụ, wụnye osikapa ahụ tinyezie ya mmiri ga-ezu ime ka o ghee Tinye ya nchanwụ na nnu ga-atụ ya ma mmiri tawa; kpuchikwaa ya Gbadaa ọkụ ma ọ tawa, ka ọ ghara ịgba ọkụ Osikapa mmiri akịoyibo Ị ma na a na-eji akị oyibo esi osikapa?
A na-akwọ akị oyibo ahụ, pịpụta mmiri ya were ya sie osikapa.
Ihe ndị e ji esi ya gụnyere: mmiri akị oyibo, nnu, ose, yabasị, ụfọdụ na-etinye ya tomanto, mmiri anụ / azụ nakwa ngwa nri ndị ọzọ na-eme ka nri tụ mmadụ n’ ọnụ, anụ maọbụ azụ.
Ghekọlata stu, jiri obere mmanụ, wụnye ya mmiri akị oyibo nakwa mmiri anụ Ọ sụkọọ ọnụ, wụnye osikapa ahụ ma kpuchie ya Gbadaa ọkụ ma ọ tawa, ka ọ ghara ịgwọ Osikapa na stu akwụkwọ nri Nke a ga-amasị ma ndị chọrọ ịta ahụ, ndị chọrọ ọbara n’ ahụ ha nakwa ndị iri akwụkwọ nri nwereike ị na-ara ahụ.
Ọ naghị egbu oge isikọlata ma ncha.
Ihe ndị e ji esi ya gụnyere: akwụkwọ nri e biri ebi, mmanụ ọpụpa, nnu, ose, yabasị, ụfọdụ na-etinye ya tomanto nakwa ịsha, nakwa ngwa nri ndị ọzọ na-eme ka nri tụ mmadụ n’ ọnụ, anụ maọbụ azụ.
Were obere mmanụ ọpụpa ghekọlata akwụkwọ nri, ị nwereike itinye ya tomanto, tinyezie ya ngwa nri ndị ọzọ Hapụ ya ka ọ sụkọo ọnụ ihe dị ka naanị otu nkeji maọbụ abụọ n’ elu ọkụ ị gbadara agbada Osikapa na agwa Ọ bụrụ na ị toro n’ ụlọ, nke a ga-edo gị anya ọfụma.
Ụtọ osikapa na agwa e sikọtara ọnụ ọkacha nke jọlọf, abụghị ihe a na-akọrọ mmadụ, ọ kaara gị mma na ị jiri aka gị detu ya ọnụ.
Ihe ndị e ji esi ya gụnyere: agwa, mmanụ ọpụpa, nnu, ose, yabasị, ụfọdụ na-etinye ya tomanto nakwa ịsha, nakwa ngwa nri ndị ọzọ na-eme ka nri tụ mmadụ n’ ọnụ, anụ maọbụ azụ.
Sie osikapa na agwa gị ka o ghetu eghe (ka agwa gị ka osikapa gị ghee) Ghekọlata stu gị Wụnye mmiri ga-ezu ime ka osikapa na agwa ahụ ghee Wụkọọ ha ọnụ n’ ime ite ahụ ma kpuchie Tinye nnu etu o si tụ gị n’ ọnụ ma hapụ ya ka o ghee ma takwaa mmiri Ugbu a ị mụtara, kedụ nke ị ga-aga ịnwa n’ usekwu gị?
Akụkọ ga-amasị gị: Onye nwe ihe nkiri mgbariọtọ Maryam na Deezell na-agbagha?
' Ọnweghị ụka Alakụba gọọmenti na-arụ n’ Enugu steeti ' - Arch.
Bishop Chukwuma ' Nyochakwaa ' genotype ' tupu ị lụọ onye ọbụla ị chọrọ ịlụ ' - Eucharia Anunobi Ihe nkiri a ga-amasị gị: Deezell na Maryam Booth: Onye nwe ihe nkiri mgbariọtọ ha na-agbagha?
Onye na-eme ihe nkiri na Naịjiria akpọrọ Maryam Booth ekwuola okwu gbasara ihe nkiri mgbarịọtọ ya na-ewu na soshal midia.
Booth / Deezell Maryam Booth bụ onye na-eme ihe nkiri na Naịjirịa ama ama ekwuola ihe ọ ma maka ihe nkiri mgbarịọtọ a na-eche na ọ bụ ya na-efegharị n’ elu soshal midia.
O depụtara n’ akara Instagram ya na ọ bụ onye bụbu ọyị ya nwoke akpọrọ Ibrahim Ahmad Rufai sere ya foto mgbarịọtọ ahụ mgbe ha na-eme enyi n’ afọ atọ gara aga.
Ebe ụmụakwụkwọ abụọ mahadum Babcock siri ' daa iwu ' Ihe 5 ndị nwere ọtụ kwesiri ịma Ọ kwuru na Rufai na-ana ya ego ka ọ ghara iwepụta ya bụ foto mana ọ gbagwojuru ya anya ka ya bụ foto si pụtakwazịa n’ elu soshal midia.
Ọsịsa ya na-abịa ka Rufai onye eji Deezell wee mara gọnahụrụ ya bụ okwu site n’ idepụta ogologo okwu n’ akara twitter ya.
Kamgbe ahụ ndị mmadụ amanyela ọnụ n’ elu soshal midia.
@ fag _ glamour si na ihe nke a gbagojuru ya anya.
@ ArewaWoman kwuru na ọ bụ ọyị rara Maryam Booth nye @ EagleAdekoya kwuru na onye ọbụla na-eme ọfụma ga-enweriri nkatọ.
Ụmụ ụwa ka na-eche ka ha hụ ihe ọzọ ga-esi na ya bụ okwu pụta.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Ọkụ ngaji n’ eze, lee ụzọ 9 ị ga-esi rie osikapa ka ọ tụ gị n’ ọnụ ' Ọnweghị ụka Alakụba gọọmenti na-arụ n’ Enugu steeti ' - Arch.
Bishop Chukwuma Kọntena esila n’ elu dagide otu nwaanyị na Legọs Ihe ndị mere ka izu a bụrụ daachịị South-East governors: Ihe pụtara na nzuko ndị gọvanọ ọwụwanyanwụ n’ Enugwu Ndị gọvanọ na-achị Steeti ndị dị n’ ọwụwanyanwụ nwere nzukọ n’ Enugwu taa.
Ndị gọvanọ na-achị mpaghara ọwụwanyanwụ nke Naịjirịa nwere nzukọ n’ Enugwu Steeti taa.
Ozi a si n’ aka gọvanọ na-achị Enugwu Steeti bụ Ifeanyi Ugwuanyi bụ onye lere ha ọbịa n’ obi ọchịchị ya dị n’ Enugwu.
Usoro mmepe ala Igbo amalitela Ọ bụ eziokwu na Ebonyi esoghi na Biafra?
Ndị so n’ ọgbakọ ha gụnyere gọvanọ Dave Umahi nke Ebonyi, gọvanọ Okezie Ikpeazu nke Abia na osote gọvanọ Anambra bụ Nkem Okeke.
Ndị ọzọ bụ ọkanmụta Barth Nnaji, onyeisi ọgbakọ ha bụ ọkanmụta Simon Ortuanya na ndị ọzọ.
Dịka ọ dị ugbua amabeghi ihe ha kpatara na nzukọ a mana akụkọ banyere ya ka na-abịa...
Nwada Igbo chọtara ihu ọma n’ aka gọvanọ Borno Steeti Gọvanọ Borno steeti na Obiageli Mazi mgbe ọ jere njem nleta mberede Gọvanọ Borno steeti bụ Babagana Zulum ajaala Obiageli Mazi mma na ndụ maka uchu na mbọ ọ na agba n’ ọrụ nkuzi ya.
Gọvanọ ahụ mere njem mberede n’ ụlọakwụkwọ ya bụ nwaanyi n’ isi ụtụtụ Fraịde were zute naanị ya n’ ọrụ n’ elekere isii nke ụtụtụ.
Henry Onyekuru anarala ihe nrite Nwaafọ Igbo, Nneka Arimah eritela nturuugo Caine nke 2019 Gọvanọ buliri ya n’ ọkwa ma nyekwa nwaego mmachiakpa.
Ihe ndị mmadụ na-ekwu maka atụmaatụ a n’ elu soshal midia @ henryshield kwuru na etu a esi gosipụta atụmaatụ a nwereike itinye ndụ nwaanyị a na nsogbu.
@ TeemahK 1 na-eto gọvanọ Borno maka obioma ya.
@ ogundamisi na-eto onye nkuzi a maka etu o si nọrọ na-agba mbọ na steeti ahụ agbanyeghị ụfọdụ mmekpa ahụ na-eme ebe ahụ.
@ oil _ shaeikh kwuru na ọ bụ etu Naịjirịa kwesiri, nihi na ekwesighị nwe nkewa.
Ndị ụka Metọdisti emeela ngagharịiwe Ngagharịiwe ndị ụka Metọdisti Ndị ụka Metọdisti nke Naịjirịa emeela ngagharịiwe megide oke ogbugbu a na-egbu ndị mmadụ na Naịjirịa karịsịa ndị ụka Kraịst.
Ọ bụ ụka Metọdisti nke ngalaba Opebi dị n’ Ikeja nke Legọs Steeti mere nke a.
Adeboye na ụka RCCG na-aga njem ekpere maka nchekwa Cheta n’ izuụka gara aga, na onyeisi ụka Redeemed bụ Pastọ Adeboye na ndị ụka ya mere otu ngagharịiwe a n’ ihi nchekwa na Naịjirịa.
Atụọla ndị agha gburu mmadụ nga Onye nọ na mkpọro Ụlọikpe ndị agha Naịjirịa amaala mmadụ atọ ndị otu ha ikpe afọ iri maka iji arụrụala rụgbụọ onye otu ha.
Majors Oseni, Ogbemudia Osawe, Captain Amosu na Second Lieutenant Nuhu Dogary gburu Bejamine Collins n’ afọ 2017.
Egburu ndị agha Amerika abụọ Ndị agha Amerika N’ ofesi, ndị agha mba Amerika ekwuola na egburu ndị agha ha mmadụ abụọ ma meruo isii ahụ na ọwụwa anyanwụ mba Afganistan.
Ọnụ na-ekwuru ndị agha Amerika ebe ahụ bụ Sonny Leggett sị na onye mere ihe a yi akwa ndị agha Afganistan kpọpere mgbo ebe ndị agha ndị ọzọ nọ.
Shieffield na Bournemouth Sander Berge Onye egwu Sander Berge bụ onye Shielffield United gotere ọhụrụ akwadowela egwu mbụ ya N’ egwuregwu, Sheffield United ga-ezute ndị Bornemouth n’ elekere abụọ nke ehihie a na asọmpị premier league.
Gee akọkọ ndị n’ otu nkeji Bishop Chukwuma etinyela ọnụ n’ okwu Ụlọụka Archi Bishop ndị Anglikan nke Enugu bụ Emmanuel Chukwuma ekwuola na kepu kepu a juru sosha media kemgbe na gọọmenti Enugu steeti ruru ụlọ ndị Alakụba bụ ọkpụrụ kpụrụ asi.
Chukwuma sị ndị na-agbasa ya bụ asiri wepụ aka enwe n’ ofe tupu ọ ghọọ aka mmadụ.
Fashola sị na iji mmadụ gwọọ ọgwụ ego anaghị arụ ọrụ Minista na-ahụ maka ọrụ na ụlọ, Babatunde Fashola ekwuola na iji mmadụ gwọọ ogwuego adịdghị ire ma rịọ ndị na-eme ihe nkiri ha ejizina ya eme ihe nkiri.
Fashola kwuru nke a n’ ọgbakọ ekpokobara maka nchekwa obodo ebe ọ nọ sị ndị ọnụ na-eru n’ okwu kawa ahụ gwa ndị mmadụ nke bụ eziokwu.
Agbagbuola onye gburu ndị mmadụ na Thai Land N’ ofesi, ndị ọrụ nchekwa egbuola ya bụ onye agha gburu onyeisi ya nakwa mmadụ iri abụọ na Thai Land.
Odobeghị anya ihe mere Jakraphanth Thomma jiri kpaa udi agwa ahụ mana Minista ahuike mba ahụ kelere ndị ọrụnchekwa maka ịkwụsị ya bụ nwoke.
Raheem Sterling agaghị eso gbaa bọọlụ ndị West Ham N’ egwuregwu, Manchester City ga-ezute West Ham taa na ọgbọegwuregwu ha bụ Etihad.
Onyeegwu ha bụ Raheem Sterling agaghị eso gbaa maka ahụ o meruru mgbe ha na Tottenham gbara bọọlụ n’ izuụka gara aga.
Gee akụkọ ndị n’ otu nkeji Boko Haram awakpoola ndị nọ njem ma gbuo mmadụ 30 na Borno A na-eche na ọtụtụ ndị nọ njem nwụrụ na mwakpo a mere n’ ụtụtụ Monde.
Mmadụ 30 nwụrụ n’ ụtụtụ Mọnde n’ obodo Auno dị n’ isi obodo steeti Borno bụ Maịduguri nso, dịka ndị hụrụ ihe mere siri kwuo.
Aka na-achị steeti ahụ bụ Babagana Zulum gara ebe ihe a mere were kwuo na ndị bi ebe ahụ gwara ya na ọ bụ ndị nọ n’ ime ụgbọala ka ọdachị a dakwasịrị.
Agbakwara ụfọdụ ụgbọala ọku na-ebe ahụ ma tọrọkwa ọtụtụ mmadụ.
Otu onye no nso ebe ihe a mere dere maka ya n’ akara Twitter ya.
Govanọ Zulum gwara ndị ya bụ ihe metụtara ka ha kara obi.
Onye ọzọ na Twitter tinyekwara ihe ọ sị bụ ihe onyonyo mwakpo a.
' Ndị Igbo ga-eji ihe ọbụla ha nwere zọọ isi onwe ha ' - Nnia Nwodo Nnia Nwodo Onyendu ndị Ohaneze ndị Igbo bụ Nnia Nwodo adọọla aka na ntị na ndị Igbo agaghịzị anọ na nkiri ana egbu ndị be ha.
Nwodo kwuru nke a n’ ọgbakọ ime obi ha nwere ụbọchị Sọnde n’ Enugwu sị na Ndị Igbo ga-eme ihe niile ha nwere ike ime iji chekwaa onwe ha Naịjirịa.
Akụkọ kachasị n’ abalị: Ohaneze ndịgbo enyeela Buhari iwu kpụ ọkụ n’ ọnụ Hazigharịa ọnọdụ nchekwa n’ Ọwụwa anyanwụ-IGP Sineti: Chụọ ndị isi ọrụ nchekwa Na ya bụ ọgbakọ ndi Ime Obi nwere na Nike Lake n’ Enugwu, Nwodo gwara ndị ntaakụkọ ka onye ọbụla ghara iji Ndi Igbo tie epele.
Ọ sị na ya agaghịzị ekiri ka ana egbu Ndịgbo.
Na ya bụ akwụkwọ ha biputere ndị ntaakụkọ ndị Ime Obi sị na"Ohaneze agaghịzị ekiri ka na-egbu Ndịgbo.
Anyi ga-eme ihe ọbụla anyi nwere ike iji chekwa ndụ onye Igbo ọbụla n’ ala Igbo."Nke a mere ka ha họpụta ndị Ichie na ndị nwere agba ga-enwe ike ka ha na ndị gọvanọ ọwụwa anyanwụ kpaa nkata mirieme maka ọdọdụ nchekwe Alaigbo.
Ohaneze kwuru na"ọ bụ ezie na ọnọdụ nchekwe n’ ala Igbo adịghị nfe mgbe ọbụla, mana anyị na-eji akọ na uche na onyinye chi nyere anyị azọ onwe anyị.
Onye ejikwala Ndị Igbo tie epele."Ụfọdụ ndị bịara ya bụ nzụkọ gụnyere Archbishop Emmanuel Chukwuma, Peter Obi, Chief Achike Udenwa, Prof.
Oriakụ Uche Azikiwe, Chief Mbazulike Amaechi, Hon Tobi Okechukwu, na Dr Walter Ofonagoro.
N’ aka ọzọ, ọgbakọ ndị gọvanọ ndị ọwụwa anyanwụ enyela ntuziaka ka ndị ụlọomeiwu ha dị icheiche malite ịbado iwu ga-enye ikike ịmepe otu nchekwa nke ndị ọwụwa anyanwụ.
Onyeisioche ha bụ Gọvanọ Dave Umahi kwuru na ha edegerela gọọmenti etiti akwụkwọ maka nke ahụ.
Umahị sị na ndị ọwụwa anyanwụ amaltelarị otu nchekwa nke ha kemgbe 28 Julaị 2019 ma mee ntọnala ya na ọnwa 31 ọgụst 2019.
Aisha Buhari etiela mkpu maka itibọrịbọ n’ Ugwu Awusa Nwunye onyeisiala Naịjirịa bụ Aisha Buhari etiela mkpu maka itibọrịbọ karịrị n’ Ugwu Awụsa.
Aisha bụ onye tiri mkpụ a mgbe ọ na-emepe ogige ịzụ ụmụaka narị asaa na ụmụ iri ise na-arịọ gọọmenti ka ha kpọọ ya bụ msogbu mkpa.
UK etiela mkpu maka Coronavirus N’ ofesi, gọmentị United Kingdom etinyela Coronavirus dịka ọrịa cheere ha ezigbo akamgba nke mere ha ji sị Chaịna bulata mmadụ narị abụọ ụbọchị Sọnde.
N’ iwu ọhụrụ ha tiri, gọmenti nwere ike ịkpọchị onye ọbụla gafere ụzọ ya bụ ọrịa ma sie ọnwụ na ọ gaghị apụ ruo mgbe ha mechere nchọncha ha.
Mmadụ anọ bu ya bụ ọrịa na UK ka ọ dị ugbua.
Gee akụkọ ndị a n’ otu nkeji Inter Milan anwụọ AC Milan anya N’ egwuregwu Italia Serie A a gbara ụnyahụ, Inter Milan ji ọkpụ anọ asatara abụọ merie AC Milan.
Nke a mere ka Inter Milan sị na nkatụ nke atọ mafere na nke mbụ n’ ogogo AC Milan.
Kepu kepu egwuregwu bọọlụ Klopp chọrọ ịkpọta ya Anfield Kepu kepu na-erute anyị ntị na otu Bayern Munich na-akwado imefu paund iri asaa na ise n’ isi Roberto Firminho nke Liverpool i jị kpota ya Allianz Arena.
N’ aka nke ọzo ka Jurgen klopp nke Liverpool na-akwado ikpọghachita Phillippe Coutinho onye ndị Barcelona binyere Bayen munich.
Onye agha gburu ọchụ gbara ọsọ Onye agha Naịjirịa so na ndị amara Ikpe afọ iri maka ịrụgbu nwanne ya n’ ụrụ eriela mbọmbọ ọsọ n’ ụlọikpe ebe anọ maa ha ikpe.
Akeem Useni sọ na mmadụ anọ ndị ọzọ a mara ikpe ụbọchị Fraịde sị ka ya kele nwaanyị akpị gbara were si ebe ahụ waa.
Nzuko ndị gọvanọ ọwụwanyanwụ n’ Enugwu A malitela ikpe ndị Boko Haram ikpe Ndị agha anwụchiela Bobrisky Ndị agha Naịjrịa amalitelarị isi imi n’ ala ịchọta ebe ya bụ nwaamadị gbagara.
Akwụkwọ ndị agha biputere maka ọchịchọ Useni gosiri na ha agbasaala ozi nye ndị uweojii nakwa ndị ọrụ nchekwe ndị ọzọ maka ọchịchị Useni.
Useni so na mmadụ anọ ji ahụhụ tagbuo onye otu ha bụ Bejamine Collins onye si River steeti maka ịhapụ ogige ndị agha na-enwetaghị ikike n’ afọ 2017.
Mmadụ anọ ahụ gụnyere Useni sị ebe edowere Collins na Mogadishu Barracks kpọrọ ya ga na-akụkụ ọhịa diketere Ihejirika Quarters dị n’ ụzọ Abuja-Nyanya Expressway ebe ha nọ rụgbụo ya.
Ihe nkiri African Eye ka apụta taa Dịka a na-ekwụ maka ụzọ arụrụala dị iche iche ndị ọrụ nchekwa jị aghụpụta ndị mmadụ okwu n’ ọnụ, BBC African Eye ewepụtala ihe nkiri gbasara nke a taa bụ Mọnde.
Kee nkwụcha chebiri ya.
Ọ ga adị kpọkpọ Ọgbakọ African Union Onyeisiala Muhammadu Buhari etoola ndị otu ECOWAS maka mbọ ha na-agba iji buso ndị omekataraihepụọụjọ agha n’ Afrịka.
Buhari kwuru nke a n’ ọgbakọ nke iri atọ na atọ nke ndị otu African Union nke na-aga n’ ihu ugbua n’ Addis Ababa, Ethiopia.
Oscar 2020 N’ ofesi, ihe nkiri a kpọrọ Parasite nke ndị Saụt Koria eturula ugo nke Oscar 2020.
Ya bụ ihe nkiri bụ nke mbụ e ji asụsụ mba ọzọ mee tutere ya bụ ugo kemgbe a malitere ya bụ emume n’ afọ 1929.
Gee akụkọ ndị n’ otu Nkeji Akụkọ ga-amasị gị Kọntena esila n’ elu dagide otu nwaanyị na Legọs ' Nyochakwaa ' genotype ' tupu ị lụọ onye ọbụla ị chọrọ ịlụ ' - Eucharia Anunobi Ihe ndị mere ka izu a bụrụ daachịị Death during sex: Ihe nwereike igbu nwoke n’ elu nwaanyị Ndị Igbo na-asị na ihe na-atọ ụtọ na-egbukwa egbu, etu a ka ọ dị ma a bịa na mmekọrịta nwoke na nwaanyị.
Nwoke na nwaanyị nọ n’ elu akwa A nọkata nọkata a nụ na nwoke nwụrụ n’ elu nwaanyị maọbụ na nwaanyị nwụrụ n’ okpuru nwoke, mana gịnị na-ebute ya?
Ụfọdụ na-anwụ site n’ ume ngwụ, ụfọdụ na-anwụ site na nkubi ume, ụfọdụ na-anwụ site n’ ụzọ ndị ọzọ dị iche iche.
E kwesịrị ikuziri nwatakịrị maka ' mmekọ nwoke na nwaanyị '?
Utu rọba ana egbochi gi ịnwete ụtọ mmekọ nwoke na nwaanyị?
Ihe mere ndị mmadụ ji eze ' ihe nsori ' Mana ndị ọkammụta sayensị emeela nnyocha ịchọpụta ihe ndị nwereike ibute ọnwụ mgbe nwoke na nwaanyị na-enwe mmekọrịta ahụ.
Dkt.
Issa Dahabreh nke Tufts Medical Center dị n’ obodo Boston, na mba Amerịka, mere nchọpụta na ụfọdụ ndị na-anwụ n’ ihu ọrụ n’ ihi obi nkoropu.
Ọ kọwara na ụfọdụ oge, mmekọrịta nwoke na nwaanyị na-adị ka mmegharị ahụ nke na-adị ka ahụ gị ọ na-arụsi ọrụ ike; nke a nwereike ime ka mmadụ nwee obi nkoropu ọkachasị ndị na-anaghị emegharịbu ahụ oge ọbụla.
Gịnị nwereike igbu gị n’ elu nwaanyị?
1) Ịṅụ ọgwụ tupu ị rịa ya elu: E nwere ọgwụ ndị a na-ere maka ụmụnwoke ịṅụ tupu e dina nwaanyị, otu n’ ime ha bụ nke a na-akpọ Viagra.
Mana ebe ndị dọkịta na-ekwu na ọ bụ nwoke amụ ya anaghị ekelinwu kwesịrị ịṅụ ọgwụ a, ụfọdụ na-akachi ntị ṅụọ ya makana ha chọrọ ka o mee ka amụ ha kwụdosie ike oge ha na-arị nwaanyị elu.
Ọ na-abụzị nsogbu nye ụfọdụ ụmụnwoke ọkachasị ndị nwere ọrịa obi (ụfọdụ anaghị ama na ha nwere ọrịa obi), n’ ihi na o nwereike ime ka ume ọsọ mewe ha mgbe ha nọ n’ ihu ọrụ nke nwereike ibute ọnwụ.
Ụfọdụ ndị ọ na-enye nsogbu bụ ndị na-aṅụ ihe karịrị ole ha kwesịrị ịṅụ tupu ha eruo n’ ihu ọrụ.
Ndị dọkịta na-ekwu ka a ṅụọ naanị otu mkpụrụ kwa ụbọchị n’ ime ihe ruru otu awa tupu ị gaa n’ ihu ọrụ, mana ụfọdụ na-aṅụ ihe karịrị otu.
2) Ọrịa obi: Dkt McGinger Ibeneme gwara BBC na n’ ihi na mmekọrịta nwoke na nwaanyị dị ka ebe mmadụ na-emegharị ahụ ga-eme ka mmadụ na-eku ume ọsịsọ, na o nwereike itinye onye nwere ọrịa obi na nsogbu.
O kwuru na onye okporo obi esighi ike nke bụ ' weak artery ' na Bekee, na ọbara nwereike gbaruosie ebe ahụ ike nke ga-eme ka nsogbu nwereike ibute ọnwụ dapụta.
O kwukwara na oke ọbara ịgbaju n’ isi nke bụ ' cerebral haemorrhage ' site n’ ihe Bekee kpọrọ ' adrenaline rush ' nwereike ibute nsogbu oge nwoke na nwaanyị na-enwe mmekọrịta.
Nke bụ na oke ọbara gbajuo, o nwereike ikpachi ebe ikuku ndụ si abata, ọ bụrụ na ikuku ndụ ezughi ọ bụzịkwa ọnwụ na-akụ aka n’ ụzọ gị.
3) Mkpọnwụ ahụ: Dkt Ibeneme kwuru na n’ ihi etu mmekọrịta nwoke na nwaanyị si atọ, ụfọdụ oge onye nwere ọbara mgbali elu nwereike ịbanye na nsogbu.
Ndị ọkammụta kwuru na ọ rakwara ahụ ịhụ ebe mmadụ nwụrụ site na mkpọnwụ ahụ a, mana mmadụ nwereike inweta mkpọnwụ ahụ site na mmekọrịta.
Akụkọ ga-amasị gị: Ọkụ ngaji n’ eze, lee ụzọ 9 ị ga-esi rie osikapa ka ọ tụ gị n’ ọnụ Boko Haram awakpoola ndị nọ njem ma gbuo mmadụ 30 na Borno Ihe T.
A Orji na-eme maka ' billions ' a na-enyocha n’ ọbaego nwa ya Ihe ise anyị ma maka ọrịa ọhụrụ pụtara na Benue steeti Ihe nkiri a ga-amasị gị: South East Security: Ihe niile i kwesịrị ịma maka otu nche ọhụrụ ndị gọvanọ ọwụwa anyanwụ hibere Ndị gọvanọ ọwụwa anyanwụ ehibela otu nche ọhụrụ mana ha amalitebeghi ọrụ n’ uju.
Ndị nchekwa ' Forest Rangers ' Gọọmentị Enugwu steeti hibere otu nche a kpọrọ ' forest rangers ' Dịka ohi, ntọ na igbu mmadụ dị ka ọ na-arị elu na Naịjirịa, ndị gọvanọ mpaghara dị icheiche ehiwela otu nche nke ha.
Otu ndị gọvanọ ọwụwa anyanwụ kwuru na ha ehiwela otu nchekwa nke ha kamgbe ọnwa Jun 2019.
Ọ bụ n’ ọgbakọ ha nwere n’ ụbọchị 9 nkd Februwarị ka ha kwuru nke a.
Kedụ ndị bụ ' Forest Rangers ' a Enugu Steeti na-achọ ihiwe?
Nzuko ndị gọvanọ ọwụwanyanwụ n’ Enugwu Gọvanọ Ọwụwa Anyanwụ amachiela ịchị ehi agagharị Nzukọ ndị gọvanọ ọwụwanyanwụ n’ Enugwu Ndị mpaghara ọdịda anyanwụ ehibela otu nke ha a kpọrọ ' Amotekun ', ebe ndị mpaghara ugwu nwere nke ha kpọrọ ' shege fa fasa '.
Mana ndị otu gọvanọ ọwụwa anyanwụ kwuru na ha enwetabeghị aha maka otu nche nke ha hibere ọhụrụ.
Lee ihe anyị ma gbasara otu nche ọhụrụ a: Gọvanọ Willie Obiano nke Anambara steeti yi akwa ndị ọrụ nchekwa Otu jikọrọ ndị gọvanọ ọwụwa anyanwụ hibere otu nche a n’ abalị 28 nke ọnwa Julaị afọ 2019.
Ha hibekwara kọmiti ga-ahazi otu ndị nche ahụ n’ abalị 31 nke Ọgọst 2019.
Kọmiti ahụ ga-agba mbọ ịhụ na ụlọomeiwu niile dị n’ ọwụwa anyanwụ ga-emepụta iwu ọhụrụ ga-akwado otu nche ọhụrụ ahụ.
Otu nche ọhụrụ a enwebeghị aha; kọmiti ahụ ga-ecehpụta aha a ga-akpọ ya.
Ndị gọvanọ ọwụwa anyanwụ edegarala gọọmentị etiti akwụkwọ iji kọọrọ ha maka atụmatụ nche ọhụrụ a.
Ha ga-akpọkwa gọọmentị etiti ka ha bịa were anya ha hụ ya ma ọ malite nke ọma.
Ka ọ dị ugbua ndị nche ' vigilante ' na ndị nche ime obodo a kpọrọ ' forest guards ' ka na-arụgodi ọrụ nche ugbua.
Ụgbọala ndị nche Amotekun Cheta na gọọmentị etiti gbarụrụ ihu oge ndị gọvanọ ọdịda anyanwụ malitere otu ' Amotekun '.
Nke a mere ka ndị mpaghara ahụ ọnụ na-eru n’ okwu gara n’ obi gọọmentị n’ Aso Rock ebe ha nọrọ kapịa ya ọnụ.
Ọ bụ eziokwu na ndị ọchịchị na mpaghara ugwu ekwenyeghi na ọ dị mma ka mpaghara dị icheiche nwee ndị nche nke ha.
Mana ndị nkwado atụmatụ na-ekwu na onye arachaghị ọnụ ya, ụgụrụ arachaa ya.
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ihe T.
A Orji na-eme maka ' billions ' a na-enyocha n’ ọbaego nwa ya Mba Chaịna eziterela Naijirịa ntụzịaka maka igbochi coronavirus Boko Haram awakpoola ndị nọ njem ma gbuo mmadụ 30 na Borno Ihe nkiri ga-amasị gị: EFCC vs T.
A Orji: ' Anyị ka na-enwe mkparịtaụka maka ihe anyị ga-asa ụwa ' - Ọnụ na-ekwuru Nwa T.
A Orji Ọnụ na-ekwuru Chinedum Orji bụ Uzoma Okoro ekwuola na ha ka ga-agwa ụwa okwu gbasara nyocha ' Economic and Financial Crimes Commission ' na-eme ha.
Chinedum Orji bụ nwa Sịnetọ T.
A Orji aka chiburu aka Abia Steeti Chinedum Orji bụ omeiwu na-anọchite anya Umuahia Central ka a họpụtara na-enweghi onye mara ya aka n’ ihu.
Ọnụ na-ekwuchitere nwa onye bụbu gọvanọ Abia steeti ekwuola na nwamgbe nta ha ga-apụta gwa ụwa okwu gbasara nnyocha EFCC na-enyocha T.
A Orji na nwa ya.
EFCC: Ndị anyị gara ịchọ bụ ụmụ T.
A.
Orji Ụlọikpe mkpegharị enyela Orji Uzor Kalu mmeri Uzoma Okoro kwuru na ha ga-akpọ ndị ntaakụkọ oku mgbe ha di njikere ikwu okwu.
Ihe wuru ụbọchị itoolu nke Februwarị niile bụ na ụlọọrụ Economic and Financial Crimes Commision (EFCC) na-enyocha nde kwuru nde achọpụtara n’ ọbaego Chinedum Orji, nwa aka chiburu Abia steeti bụ Theodore Ahamefula Orji.
Mana ọnụ na-ekwuru T.
A Orji ekwuola na ha ga-ekwu okwu gbasara ya bụ ebubo n’ oge na-adịghị anya.
Ọnụ na-ekwuru EFCC bụ Tony Orilade kwuru na ya bụ ebubo bụ nke otu a kpọrọ ' Save Nigeria Group ' depụtara n’ akwụkwọ mkpesa ha wepụtara kamgbe ọnwa Maachị nke afọ 2017.
Akwụkwọ ebubo ahụ kwuru na T.
A Orji, oge ọ bụ gọvanọ Abịa steeti, nwetara ma bubaa n’ akpa ya ego e kenyere ya iji rụpụta ihe na steeti ahụ.
Lee ụfọdụ ego e depụtara n’ akwụkwọ mkpesa ahụ N 383 billion-ego si n’ ọba ego gọọmenti etiti N 55 Billion-ego ọma eretelu ka erechara ego mmanụ agbịdị N 2.3 billion-ego Sure-P N 1.8 billion-ego ewepụtara maka ilebanya mmekpa ahụ gburu N 10.5 Billion-ego ebitere n’ aka ụlọakụ ukwu Naịjirịa N 4 billion-ego diamond Bank N 12 billion-ego Paris Club refund N 2 Billion-ego ebitere maka ndị ọrụ ugbo.
N 55 billion-ego ASOPADEC ' Save Nigeria Group ' depụtara na ha chọpụtara ọba ego ruru otu narị bụ nke Chinedum Orji nwa Theodore Orji.
Mana Orilade kwuru na ụlọọrụ ha ka na-enyocha ya bụ ebubo.
Anyi ga na-ege ntị ka anyị mara ihe ha nyochapụtara.
Cheta na n’ afọ 2018, EFCC kwuru na ha na-enyocha ụmụ T.
A Orji maka ego ruru nde iri abụọ na asaa (N 27 bn).
Akụkọ ndị ga-amasị gị Otu n’ ime ndị agha a mara ikpe ọchụ eriela mbọmbọ ọsọ Ọkụ ngaji n’ eze, lee ụzọ 9 ị ga-esi rie osikapa ka ọ tụ gị n’ ọnụ Nzuko ndị gọvanọ ọwụwanyanwụ n’ Enugwu Onye nwe ihe nkiri mgbariọtọ Maryam na Deezell na-agbagha?
Orji Uzor Kalu: ' Aka Tinubu dị na mkpọrọ a tụrụ m ' Orji Uzor Kalu ekwuola ebe ọ na-eche na nsogbu ya si.
Sịnetọ Orji Uzor Kalu Omeiwu, Orji Uzor Kalu a tụrụ mkpọrọ afọ iri na abụọ etiela mkpu n’ ọzara maka mkpọro a tụrụ ya.
Ọ sị na ọ bụ Ahmed Bola Tinubu, onyendu ha n’ All Progressives Congress (APC) bụ onye dowere ya na ya bụ ọnọdụ.
Biko tọhapụnụ m ka m gaa ụlọọgwụ-Orji Uzor Kalu Orji Kalu: Enweghi m ọnụ okwu maka akụkọ mmachi njem Ụlọikpe mkpegharị enyela Orji Uzor Kalu mmeri Kalu sị na ọ bụ makana Tinubu na-atụ egwu na ya ga-apụta ịzọsa ya ọkwa onyeisiala n’ afọ 2023.
Ọ sị na ndị ajọ mmadụ na pati ha bụ APC jere mebie aha ya n’ agbanyeghị ahụhụ niile na aja ọ chụụrụ ha.
Kalu bụ onye gwara ụlọntakụkọ AlJazeera Naịjirịa nke a n’ ụlọmkpọrọ ebe ọ nọ nke dị na Kuje, n’ Abuja, kpọrọ Tinubu aha hoo haa dịka onye bụ nsogbu ya.
Ọ sị na Tinubu ma na ya bụ"anya ndị ọwụwa anyanwụ"nke bụ na ọ na-atụ ya egwu maka imeri ya na ya bụ ntuliaka onyeisiala nke afọ 2023.
PDP amapụtala ezi n’ iwe Dịka otu PDP n’ Imo steeti kpọrọ ekwo nkụ na ha ga na-eme ngagharịiwe ruo mgbe enyehachịrị ha ọchịchị, ndị otu ha n’ Abuja eburula ngagharịiwe gaa ngalaba European Union na African Union ebe a nabatara ha.
Ya bụ ngagharịiwe malitere n’ elekere iri nke ụtụtụ Tuesday.
Omar al-Bashir nwereike ịga mkpọrọ ọzọ Ndịisi ọchịchị mba Sudan akpọfeela Omar al-Bashir bụbu onyeisiala ha n’ aka ụlọikpe mbaụwa bụ International Criminal Court.
Ebe ahụ ka a ga-ekpe ya ikpe ọchụ, mkpagbu nakwa imebi iwu agha n’ ọgbaghara dakwasịrị mba ahụ n’ afọ 2003.
Ọkụ ọgbụgba n’ akụkọ Ọdọugboelu Sam Mbakwe Ndị ọrụ Federal Airport Authority nke Nigeria ekwuola maka ọkụ gbara n’ ọhịa n’ akụkụ ọdọugbọele Sam Mbakwe dị n’ Owerri, Imo steeti.
Dịka ha kwuru na ya bụ ọkụ emetutaghị ọrụ ha, ha rịọrọ ndị bịketere ya bụ ọdọugboelu ka ha kpachara anya maka itinye ọkụ n’ ọhịa ọkachasị n’ ụgụrụ a.
Ọkaibe asọmpi ụmụnwaanyị Echi bụ Wenezde ka a ga-akpọpụta aha ndị ga-azọ ọkwa nturuugo Ụmụnwaanyị ọkaibe n’ egwu bọọlụ nke ndị BBC na-ahazi.
A ga-akpọpụta aha otu onye n’ ime mmadụ ise ga-azọ ya bụ ọkwa n’ ụbọchị abụọ nke ọnwa Maachị 2020.
Ndị Boko Haram atọhapụrụ Ndịagha Naịjirịa tọhapụkwara ndị Boko Haram chegharịrị echegharị n’ ọnwa Nọvemba 2019 Gọọmentị Borno steeti ekwuola na ndị agha Naijirịa atọhapụla ndị Boko Haram chegharịri echegharị ruru otu puku na narị anọ.
Kọmishona mgbasa ozi na Borno steeti bụ Babakura Jato sị kama na ọ bụghị ha niile bụ ndị Boko Haram na ụfodụ bụ ndị eboro ebubo i so n’ otu ahụ.
Jato kwuru na ọ bụ kamgbe afo 2019 ka ha bidoro ịnwọharị ndịa.
O kwuru na ụfodụ ndị a bụ ndị ụfọdụ ndị ezinaụlọ ha so n’ otu Boko Haram ebe ụfọdụ n’ ime ha bụ ụmụ ndị Boko Haram.
Jato kwụru na ụfodu n’ ime ha, na ndị obodo ha na-achụpụ ha nke mere ka ha chọrọ ha ebe obibi ọzọ.
O kwukwara sị na-enwebeghị mgbe onye ha tọhapụrụ laghachiri soro Boko Haram.
Ụlọọrụ na-anọchite anya mba Chaịna na Naịjirịa ezitela akwụkwo ebe edeturu atụmatụ na ntụzi aka bụ nke a ga-eji buso ọrịa coronavirus agha.
Dịka onyeisi ndị ọrụ gbatagbata Legọs steeti bụ Olufemi Oke-Osayintolu si kwuo, atụmatụ a gụnyere ihe dị icheiche e nwereike ime iji chọpụta ya bụ ọrịa n’ oge.
' Onweghị onye bu ọrịa coronavirus na Legọs ' Mba China sị ka anyị ghara ikwu maka Coronavirus-Onye Naịjirịa nọ na China Ntuziaka ndị ahụ gụnyere: Nnyocha ahụ bụ nke bekee kpọrọ lab test.
Igbado anya etu ọrịa si agbasa bụ nke a kpọrọ ' Epidemic Update ' na bekee.
Ịkpachapụ anya maka etu ọrịa si efe (Risk Assessment) Ụzọ nchọpụta na ọgwụgwọ ọrịa ahụ (Diagnosis and treatment protocol).
Ịkpachapụ anya maka ndị metụrụ onye bu ọrịa a ahụ (Management of Close Contacts).
Ike nkwụcha nakwa ime nnyocha miri emi gbasara ọrịa a (Surveillance and Epidemiological Investigation).
Mba Chaịna gosiri na mberede nyịri dika mana ọ bụ mberede ka eji ama dike kamgbe ọrịa coronavirus malitere ịkpa ike na mba ahụ Orịa a malitere na mpaghara Wuhan egbuola ihe karịri otu puku mmadụ ebe ihe karịri mmadụ puku iri anọ bu ya ugbua.
Otu ahụike mbaụwa bụ W.
H.
O ekwupụtala ọrịa coronavirus dịka nke gbatagbata.
Coronavirus vs Lassa: Ihe ndị ajọ ọrịa abụọ a ji yie onwe ha Etu e si eme ka garri ghara ibunye mmadụ ọrịa ịba Lassa Anwụchiela onyeagha gburu ọchụ gbaa ọsọ A nwụchiela onye agha Naijira riri mbọmbọ ọso dịka atụrụ ya nga afọ iri maka ọnwụ Lance Corporal Benjamin Collins.
Anwụchịrị onye agha a bụ Major Akeem Oseni n’ ọdọ ụgbọelu Cotonu dịka ọ chọrọ ịsi ebe ahụ gbaga mba Amerịka.
N’ Ofesi N’ akụkọ yiri ibe ya si ofesi na-ekwu na ndị mba Chaịna ji iwe chụpụ n’ ọchịchi ndị isi ngalaba dị iche iche na-ahụ maka ịchụpụ ya bụ ọrịa corona.
Dịka ọ dị ụgbụa, mmadụ puku anọ na abụọ na narị asaa na abụọ bu ya bụ ọrịa ebe ihe karịrị otu puku mmadụ anwụọla site n’ ọrịa corona na Chaịna.
Joseph Shabalala jị egwu ya were buso atụmatụ ' Apartheid ' agha na Saụt Afrịka Onye oti egwu ama ama bụ Jospeh Shabalala bụ onyeisi otu egwu Ladysmith Black Mambazo anwụọla.
Ọ gbara afọ iri asaa na asatọ mgbe ọ nwụrụ.
Ighalo ebughị coronavirus Nnyocha Ighalo gosiri na obughị ọrịa coronavirus A sị kwa na nkwụcha abụrụ ụjọ dịka nyocha na mkpọpụ emere Odion Ighalo maka Corona Virus gosiri na ọnweghị ya bụ ọrịa.
Ighalo onye si otu Shenshua nke Chaịna were gaa ManUtd ga-eso ha gbaa asọmpị Europa League mgbe ha ga-ezute otu Burges n’ ụbọchi iri abụọ nke ọnwa Febuarị na Belgium.
Nke a bụ nke e mere ka ụwa mara site n’ ozi a kụpụrụ nso-nso a site n’ aka onye na-ahụ maka mmekọrịta ọhaneze na ndị uwe ojii na steeti ahụ, bụ Maazị Harụna Mọhammed, n’ aha onyeisi ndị uwe ojii na ya bụ steeti, bụ Maazị John Abang.
Dịka ya bụ ozi siri kọwaa, ndị òtù ọrụ ahụ pụrụ iche ná- ebu agha megide ohi, bụ ' Special Anti Robbery Squad (SARS) ' nwụchikọrọ otu Maazị Collins Ọkpala gbara ahọ iri abụọ na ise; Maazị Chịmụanya Nwachukwu gbara ahọ iri abụọ, Maazị Kenechukwu Anyasị gbara ahọ iri abụọ na atọ, tinyere Maazị Pascal Ogbuagụ gbara ahọ iri abụọ na abụọ n’ Ọzụbụlụ dị n’ okpuru ọchịchị Ekwusigo nke steeti Anambra.
Ndị omekoome atọ a ka e kwùrù na ha dakpòro otu nwa agbọghọ gbara ahọ iri abụọ na ótù, pụnara ya ihe niile o ji, ma rie ya ' ọkọmbọ ' n’ ike.
Ndị ahụ ka e kwùrù na ha serekwàrà ònyòyóò ebe nwata nwaanyị ahụ gbà ọtọ oge ahụ ha na-amazụrị ya, ma gwa ya na ọ ga-akwụ ha otu nde nàrị ma, e meghị ma ya, ha agbaa ya bụ onyoonyoo n’ anwụ wee mebie aha ya.
Otu ọ dị, ndị a, bụ ajọ nkịta ji isi anya ọkụ kwètàra n’ eziokwu sị na ha mèrè ya bụ ihe; ma, ndị uwe ojii anapụtakwala ha onyonyoo ahụ, ebe ha bụzịkwa ndị a ga-akpụpụ ụlọ ikpe oge adịghị anya, ka e were usoro iwu wee gwọọ ha ji mmanụ.
Onyeisi ndị uwe ojii, bụ Maazị John Abang kwere nkwà na ndị uwe ojii steeti ga-aga n’ ihu ịhụ na e nwere ezi ọnọdụ nchekwa na steeti ahụ, ọ kachasị n’ oge mmemme ekeresimeesi a.
O tokwazịrị aka na-achị steeti ahụ, bụ Gọvanọ Obianọ maka nkwàdo ya nye ndị ọrụ nchekwa na steeti ahụ, ma kpọkuziekwa ọhaneze ka ha na-enye ndị ọrụ ncheka ozi banyere ije maọbụ onye ọbụla a na-enyo ènyò na mpaghara ha, iji nyere ha aka n’ ọrụ ha, n’ ihi na ha bụ ndị ọrụ nchekwa agaghị abụ ọnọ n’ ụlọ mara ihe zụrụ n’ ahịa maọbụ ọnọ na ndò ahụ ọnwa, nke na ha ga-amacha maọbụ hụchaa ihe niile.
Obianọ Agbapeela Àkwà Ngafè MCC Ọnịtsha Ka E Dozichàrà Ya Aka na-achị steeti Anambra, bụ Gọvanọ Willie Obianọ agbapeela àkwà ngafè okporo ụzọ ahụ dị na mpaghara MCC Ọnịtsha, ka ndị mmadụ malitekwa ịga na ya, dịka gọọmenti dozichàra ya ma mee ka ọ kwụrụ chịm ọzọ.
Ọ dị ncheta na ya bụ àkwà ngafè, nke ọtụtụ ụkwụ na-aga na ya kwa ụbọchị, bụ nke otu nnukwu ụgbọala suru n’ ime ọnwa gara, we sugọọ ya, nke mezịrị ka ọ bụrụ ọnyà ọnwụ nyere si na ya agafe ụzọ awara awara ahụ, bụ nke mekawazịrị ka gọọmenti steeti ahụ mechigodi ya ma dozigharịa ya, iji gbanahị ihe égwù, ihe ọdachi maọbụ ihe mberede.
Ka ọ na-agbapegharị ya bụ àkwà, Gọvanọ Willie Obianọ mere ka a mara na ọ bụ ụlọ ọrụ ngo Julius Berger ka e nyèrè ya bụ ọrụ, iji rụọ ya n’ ogoogo dị elu, maka oke mpà ya bụ àkwà dị nyere ndụ mmadụ, ọbụnadị dịka o nyèkwàzịrị ndị na-aga na ya bụ àkwà owuwe anya na ọ nọrọla n’ ezi ọnọdụ siri ike ma dịkwa mma ụkwụ ịga ya ugbu a.
Gọvanọ, onye ọ bụ ya na ụfọdụ ndị isi ọchịchị steeti ahụ sòro wee gaa ya bụ njèm, nyekwazịrị ụlọ ọrụ ahụ na-ahụ maka njem awele na steeti ahụ ka ha nwụchie ma onye ọkwọ ụgbọala ọbụla bufèrè ibu ókè na mpaghara ụzọ ọbụla na steeti ahụ n’ ihi na ihe dị otu ahụ só ewèta àlà adịghị mma n’ okporo ụzọ dị iche iche steeti ahụ.
N’ akụkụ nkè ya Kọmishọna na-ahụ maka ọrụ na steeti ahụ, bụ Maazị Marcel Ifejiọfọr kọwara na ya bụ àkwà nke ogoogo ya site n’ elu ala rùrù mità ise na ụma ise, nwètara ezigbo mmerụ ahụ oge ahụ ụgbọala ahụ sùrù ya, nke na nọmìrì n’ ihe ruru sentimità iri atọ, bụzị nke mere e jiri mechie ma rụgharịa ya, ka ọ nọrọkwa n’ egwu ọzọ.
Ọ kpọkuzịkwàrà ma dọọ ndị na-akwọ ụgbọala aka na ntị, ka ha zèéré ibu oke ibu, iji gbanahị imebisi okporo ụzọ ma ọ bụ iwèta ihe mberede, ọ kachasị ugbu a oge mmemme ekeresimeesi na-akpụdòbe nso.
A Kpọkuola Ndị Anambra Ka Ha Kwụsị Ịga Mposi Aghara Aghara Dịka mba ụwa merùbèrè mmemme ụbọchị ịga mposi nke ahọ 2019, a kpọkuola ma dụọ ụmụafọ steeti Anambra ka ha zèere ịga mposi aghara aghara, ọ kachasị n’ ebe ezighị ezi na steeti ahụ.
Ya bụ òkù bụ nke a kpọrọ dịka isi ụlọ ọrụ na-ahụ maka gburugburù na steeti ahụ, bagidèrè na amụmà inye nkuzi na ibu agha megide ịga mposi aghara aghara, bụ ozi nke ha bùru wee gagharịa n’ ọtụtụ mpaghara ebe dị iche iche na steeti ahụ.
Ndị dị iche iche sonyere na ya bụ atụmatụ nkuzi gụnyèrè ndị sitere ụlọ ọrụ ihe bànyere mkpocha na nzàcha dị n’ aka na steeti ahụ, bụ ndị a maara dịka ' Anambra State Waste Management Agency (ASWAMA) '; ndị sitere ụlọ ọrụ ọrụ ' Operation Clean and Healthy Anambra ' a màara dịka Ọcha Brigade; ndị ji otu ahọ efe àlà nna ha, tinyere ọtụtụ òtù ọrụ ndị ọzọ.
N’ okwu ya bànyere nke ahụ, nnukwu onye enyemaka pụrụ ichè nye Gọvanọ n’ ihe gbasaara ijikwa àtịtị, bụ oriakụ Florence Ọraedum, kọwara na isi sekpụ ntị n’ amụmà inye nkuzi ahụ bụ ime ka ndị Anambra mara bànyere ọtụtụ ihe egwù dị iche iche dị n’ ịga mposi aghara aghara na ebe ekwesighị ekwesi, ọbụnadị dịka ọ kpọkùrù ha ka ha sonyesie ike n’ ezi ebumnobi nke ọchịchị nọ ugbu a na steeti ahụ ime Anambra ka ọ bụrụ eji ama àtụ nakwa steeti kachasị adị ọcha n’ ala Nigeria.
Na ntụnye nke ha n’ ótù n’ ótù, nnukwu onye enyemaka pụrụ ichè nyere Gọvanọ n’ ihe gbasaara gburugburu, ịchọ gburugburu mma nakwa ọnọdụ ihu eligwe, bụ Oriakụ Chinwe Anịemena, na onye enyemaka pụrụ iche nye Gọvanọ n’ ihe gbasaara gburugburu, bụ Maazị Francis Ịgwah kọwara atụmatụ ahụ dịka nke magburu onwe ya, ma kpọkùo Ndị Anambra ka ha sonyesie ike n’ atụmatụ ' Dobe Anambra Ọcha ', dụọkwa ha ka ha kwụsị ịga mposi n’ ebe ezighị ezi n’ ihi ihe so ya.
Otu onye solitere n’ ọkwa n’ isi ụlọ ọrụ na-ahụ maka gburugburu, bụ Oriakụ Ngọzị Anyaragbu kelere ndị dị iche iche sonyere na ya bụ amụmà nkuzi, ma kwezie nkwà na ụlọ ọrụ ahụ ga-aga n’ ihu n’ ịgbasawànye ya bụ ozi.
Ọ màkwàzịrị ọkwà na onye ọbụla e jidere ebe ọ na-arụ arụrụ nsị ka a ga-akpụpụ ụlọ ikpe ma were usoro iwu nyụchaa ha anya.
Ụbọchị ịga mposi na mba ụwa, bụ ụbọchị pụrụ iche òtù mba ụwa weputàrà iji merùbe ịga mposi, ma lebakwaa anya n’ ihe dị iche iche metụtara ịga mposi dịka ọ dị na mba ụwà, ya na otu a ga esi mee ka ọ kawanye mma.
Ọ dị nchèta na nnyocha ndị WHO mèrè n’ ahọ a na-egosi na mmadụ karịrị ijeri anọ na mba ụwà bì na gburugburu ruru unyi, ebe mmadụ karịrị narị ndè isii na puku iri asaa na atọ ka na-arụ arụrụ nsị.
Isiokwu mmemme ụbọchị ebe aa na-aga mposi nke ahọ a bụ"Leaving No One Behind"nke pụtara, ma a tụgharị ya,"N’ agbahàpụghị Onye Ọbụla."N’ Anambra: Ndị Ọrụ ASWAMA Enweta Ụgbọala Na Akụrụngwa Ọhụrụ Igbo sị na ọ na-abụ onye e nyèrè mara chukwaa, ọzọ pụta, e chèta ya.
Ọ bụ n’ ịgbasò nke a ka gọọmenti steeti Anambra jiri zụta ma bunye ndị ụlọ ahụ na-ahụ maka mkpocha na nzàcha nakwa ọnọdụ adịmọcha n’ ime steeti ahụ, bụ ụlọ ọrụ a maara dịka ' Anambra State Waste Management Agency, (ASWAMA) ' ụgbọala ọhụrụ na akụrụngwa e ji arụ ọrụ, dị isii n’ ọnụ ọgụgụ, iji kwàlitekwuo ma nyere ha aka n’ ọrụ ha.
Mmemme ibunye ya bụ ụlọ ọrụ akụrụngwa ahụ bụ nke e mere nso-nso a, ma bụrụkwa nke weere ọnọdụ n’ obi gọọmenti dị n’ Awka bụ isi obodo steeti ahụ.
N’ okwu ya oge ọ na-enyefè ihe bdị ahụ n’ aka ndị isi ụlọ ọrụ ahụ, osote aka na-achị steeti Anambra, bụ Dọkịta Nkem Okeke mere ka a mara na ebumnobi gọọmenti jiri bunyekwuo ụlọ ọrụ ahụ akụrụngwa ọhụrụ ahụ bụ iji kwàlite ọrụ ha nakwa iji kwalitekwuo usoro ikpofù ahịhịa na adịmọcha na gburugburu nke steeti ahụ n’ izugbe.
Ka ọ na-eto ha banyere ezi ọrụ ha na steeti ahụ, ọ nọkwàzịrị n’ oge ahụ kpọkuo ma dụọ ụmụafọ steeti Anambra ka ha were adịmọcha kpọrọ ihe ma zèéré ikpofù unyi maọbụ ahịhịa aghara-aghara nà n’ ebe adịghị mma, n’ ihi na nke ahụ na-emetọ ma na-emebìsi gburugburù, tinyekwuoro na ọ ewèta mgbasàwanye nke ọrịa na efe èfè ajọ ọnọdụ ahụike, nakwa ajọ ọdachi ndị ọzọ.
Na nzaghàchi oge ọ na-anabàta akụrụngwa ndị ahụ, onyeisi ụlọ ọrụ ASWAMA, bụ Maazị Amaechi Akaọra kwupụtàrà na nke ahụ ga-akwàlitekwu ma nyekwara ụlọ ọrụ ahụ aka n’ ọrụ mkpocha nà nzacha ya n’ ebe ọ pụrụ ichè, n’ ihi na o meela ka ọnụ ọgụgụ akụrụngwa na ụgbọala ha ji arụ ọrụ bawanyekwuo.
O jikwàzịrị ohère ahụ rịọ Ndị Anambra ka ha nye aka na ya bụ mbọ a na-agba ịkwàdo ọrụ adịmọcha na steeti ahụ, site n’ ịdị na-atụ ụtụ mkpocha na nzàcha ha ogè na otu o kwèsìrì, ya na ịdị na-erubere iwu na-echekwa gburugburu isi oge niile, n’ ihi na onye ọbụla nupùrù isi wee nye nke ahụ ka a ga-anwụchikọ ma taa yq ahụhụ dịka ọ dị n’ usoro iwu.
Enwetala Ọgwụ Mgbochi na Ọgwụgwọ Ebola-WHO Ụlọọrụ Ahụike Mba Ụwa, WHO, akwadola ọgwụ mbụ maka iji gwọọ ma gbochie ọrịa Ebola.
Nkea by ọgwụ mbụ ụlọọrụ ahụ kwadoro ngwangwa.
Nkwado a gosiri na ọgwụ ahụ zuru okè n’ ihe niile WHO chọrọ iji were rụọ ọrụ nke ọma ma ghara imerụ mmadụ ahụ.
Ihe nchọpụta pụtara na Otu Mba Ụwa, UN, nwere ike igote ya bụ ọgwụ maka obodo ọ bụla ọrịa ahụ bakwutere dịka usoro WHO siri dị."Nkea bụ nchọpụta dị egwu iji hụ na ndị chọrọ ọgwụ ahụ maka igbochie na ịgwọ ya bụ ọrịa nwetara ya, ma zọta ndụ ha,"dịka Dọkịta Tedros Adhanom Ghebreyesus, bụ Onyeisi WHO kwuru."Afọ ise gara aga, anyị nọ n’ aka Chukwu n’ ebe ọrịa ahụ dị maka enweghị ọgwụ dị ma ọ bụ nke mgbochi.
Mana dịka nkwado na ọtụtụ nyochaa gara, Ebola bụ ọrịa enwere ike igbochi ma gwọkwaa."Ọgwụ Ebola ahụ hụ nke a na-agba agba, Ervebo, bụ nke Merck, amara dịka MSD na mba ndị ọzọ abụghị US na Canada, rụpụtara.
Ngalaba WHO Ndụmọdụ dị n’ aka egosila na ya bụ ọgwụ na-egbochi ndị mmadụ n’ ebe nje Ebola ahụ bụ Zaire dị, ma bụrụ nke ọ kwadoro maka iji chụọ ọrịa Ebola ọsọ ụkwụ eru ala.
Anyị ga-echeta na n’ afọ 2014, ya bụ ọrịa kpara ajọ ike n’ ala anyị bụ Naijiria na ọtụtụ mba ndị ọzọ, nke mere onye ọ bụla ụra aga n’ anya, mee nwa na-ézé nne ya, enyi na-agbara enyi ya ọsọ.
Nke a bụ oge otu nwoke si mba Liberia were buru ọrịa ahụ bata Naijiria.
Ụfọdụ ndị mmadụ nwụrụ maka ọrịa ahụ nke gụnyere otu dọkịta nwaanyị na Abuja.
Kwanyerenụ Ụmụ Afọ Naijiria Ugwu Otú Ndị Gọvanọ Gwara Ụlọ Omeiwu Otu jikọtara aka na-achị steeti niile n’ ala Naijiria adụọla Ụlọ Omeiwu ọdụ ka ha kwụsịtụ ịga n’ ihu na ngụpụta nke abụọ maka iwu okwu ịkpọ asị nke dị ha n’ ihu ugbua iji hụ na ha lebara anya n’ uche ụmụ Naijiria.
Osote Onyeisi Otú Ndị Gọvanọ ahụ na Gọvanọ Sokoto Steeti, Aminu Tambuwal, nyere ndụmọdụ a oge ọ na-aza ajụjụ sitere n’ aka ndị nta akụkọ oge ndị gọvanọ ahụ mechara nzukọ ha n’ isi ala obodo anyị, Abuja, n’ abalị ụbọchị Wednezdee.
Ọ dụrụ ndị omeiwu etiti ala anyị ka ha kwanyere otu ụmụ Naijiria si ahụ ya bụ iwu ugwu."O nwebeghị oge m nụrụ na gọọmenti pụtara kwuo na ọ kwadoro ọnwụ maka okwu ịkpọ asị.
E kwenyere m na Ụlọ Omeiwu ga-ezukọ iji nụ uche ụmụ Naijiria n’ iwu ahụ, ka ewere soro ụzọ iwu kwadoro maka ime iwu, ka ewere nweta uche ụmụ Naijiria ọ bụghị nanị nke ndị gọvanọ n’ ebe iwu ahụ dị.
Ha kwesịrị ịsọpụrụ uche ụmụ Naijiria n’ ụzọ ọ bụla iwu ọhụrụ ahụ na-aga tupu etinye ya n’ iwu ala anyị ma ọ bụ kachapụ ya,"ka Tambuwal kwuru.
Kamgbe Iwu gbasara okwu ịkpọ asị ahụ pụtara, ụmụ Naijiria bụzi ndị na-agụ okwu ọnụ tupu ha ekwuo karịsịa n’ ebe o metụtara ọchịchị ala anyị.
Ihu Ọchị Awaala Ndị Ọkụ Ochanja Metụtara Dịka akwa na-ada elu na ala n’ ahịa ihe karịrị otu ọnwa gara dịka ọkụ gbariri ma gbuo ọtụtụ mmadụ oge otu ụgbọala bu mmanụ ụgbọala dara ma nwuru ọkụ n’ ahịa Ochanja, akụkọ ahụ agbanwela ugbua ọ bụla dịka gọọmenti Anambra Steeti na ọtụtụ otu ndị ọzọ na ndị mmadụ gbatara ọsọ enyemaka iji were hụ na obi agbawaghị ndị ọkụ ahụ metụtara.
Aka na-achị Anambra Steeti, Willie Obiano, nọrọ ụbọchị Wednezdee wee were nde otu narị naira were tie ndị ahụ ọkụ ahụ metụtara aka n’ obi.
Ọtụtụ ndị gwara ha okwu rịọrọ ha ka ghara ile anya n’ ego enyere ya maka o nweghị ole pere mpe ma ọ bụ buo ibu iji kwụghachi ihe ha gbara ọkụ.
A gbara ha ume ka ha tinye okwukwe ha n’ ebe Chineke nọ bụ onye nanị ya pụrụ ị kasị ha obi.
N’ okwu ya, Odeakwụkwọ Kọmitii Gọvanọ maka Ọkụ Ochanja, bụkwa onyeisi Ụlọọrụ Ọsọ Enyemaka Anambra Steeti, Maazi CY Agupugo, gwara gọvanọ na kọmitii ahụ tinyere anya na mmiri were nyochaa ma zute ndị niile ọkụ ahụ metụtara were nweta mmadụ narị isii na iri isii na atọ.
O kwuru na ọkụ ahụ gburu mmadụ isii ebe ọtụtụ ndị bụ ndị nọ n’ ụlọ ọgwụ enweta ọgwụgwọ.
O kelere aka na-achị steeti ahụ maka imezu nkwa ya ikwado ụlọọrụ na-emenyu ọkụ n’ ahịa ahụ site n’ inye ha ngwa ọrụ.
N’ otu aka ahụ, onyeisi ndị na-azụ ahịa, Ojukwu kelere gọvanọ ahụ maka enyemaka ya tupu Ekeresimesi eruo dịka o kwere ná nkwa.
Ọ rụtụkwara aka ná Ngalaba Steeti ahụ na-ahụ maka ọrụ na-eleta ọrụ ụzọ bara n’ ahịa ahụ na nkwa ya na ụzọ niile banyere ahịa ahụ bụ nke ga-adị mma.
N’ okwu ya, gọvanọ nọrọ oge ahụ were gosi nwute ya nye ndị ahụ ọkụ ahụ metụtara."Na mkpụrụ ụbọchị iri na isii, afọ 2019, nnukwu ọdachi dachibidoro anyị.
Nnukwu ọkụ wakporo anyị were gbuo mmadụ isii na ọtụtụ ndị ọzọ nọ n’ ụlọ ọgwụ.
Anyị akwụọla ụgwọ ụlọ ọgwụ ndị nọ n’ ụlọ ọgwụ.
Maka mmadụ isii nwụrụ anwụ, anyị ga-enye ezinaụlọ ha ego gbara ọkpụrụkpụ.
Mana n’ ehihie, a ga m enye ihe karịrị nde otu narị naira.
Ọ dị mkpa k ' anyị mata n’ etiti mmadụ narị isii na iri isii na atọ n’ ime ụnụ, anyị anaghị akpa oké ọ bụla.
N’ agbanyeghị steeti gị ma ọ bụ agbụrụ gị, ọ bụrụ na ngwaahịa gị so ná nke ọkụ gbara, ị ga-enweta ego nke gị,"Obiano kwuru.
Gọvanọ ahụ gakwara n’ ihu were kwuo na o nweghị ego ole buru ibu iji wepụ nwute nke ihe ọkụ ahụ gbara mana ihe gọọmenti mere bụ iti ha aka n’ obi ma si ha ka ha tinye olileanya ha na Chineke maka ọ bụ nanị ya pụrụ iwepu nwute ha kpam kpam.
Gọvanọ ahụ kwukwara na ndị niile nwetara mmerụ ahụ ga-enweta narị naira puku ise n’ isi onye ọ bụla na-etinyeghị ụgwọ ụlọ ọgwụ ha.
Ị ga-echeta na Gọvanọ Obiano nọrọ n’ oge ụtụtụ soro ná nkwanye ùgwù ikpeazụ nke Oriaku Deborah Obi, bụ nwaanyị ọkụ gbara ya na nwa ya nwoke ebe ọ rịọrọ Chineke ka o nye mkpụrụobi ha ezumike na ndụ ebighị ebi.
N’ akụkụ nke ọzọ, ndị Ụkọchukwu ụka catholic bụkwa ndị zutere ndị ahụ ọkụ ahụ metụtakwara.
Ha jiri ego karịrị nde naira iri abụọ na ise were kpere ndị ahụ ekpere ma kpokue Olisa ka ọ kasie ha ndị niile nke ahụ metụrụ obi.
Mmadụ ndị ozi dịka aka chiburu Anambra Steeti n’ oge mbụ, Maazi Pita Obi, Sinatọ Ifeanyi Ụba, nwa afọ Anambra na-eme ihe onyonyo, Zubby Michael, bụkwa ndị soro tie ndị ahụ aka n’ obi.
Ogun Steeti Eturula Ugo na Asọmpi Sayensi NNPC Ogun Steeti emeriela na asọmpi sayensị nke ụlọọrụ mmanụ ụgbọala, NNPC, chịkọbara nke afọ 2019 maka ụlọ akwụkwọ sekọndịrị n’ ala anyị niile.
Steeti gbara ndị nke mbụ n’ agba nke ikpeazụ na asọmpi ahụ were ọnọdụ ụbọchị Tọzdee n’ isi ụlọọrụ NNPC dị na Abuja.
Nwata akwụkwọ nke si Ụlọakwụkwọ APT Scholars Universal College, Ota, Oluwatobi Ojo, gbara onye nke mbụ n’ aha Ogun site n’ ịnweta aka iri asatọ, ebe Mbazu Justice sitere Ụlọakwụkwọ Sekọndịrị CSMT Staff, Abakiliki dị na Ebonyi Steeti, gbara onye nke abụọ site n’ akara iri asaa na ụma o nwere.
Nwachukwu Ugochukwu si Ụlọakwụkwọ Dority International, Aba, Abia State, gbaziri onye nke atọ site n’ akara iri asaa.
Onyeisi Ụlọọrụ NNPC, Malam Mele Kyari, kwuru na ụlọọrụ ahụ ga-aga n’ ihu ịtụnye ụtụ nke nke ha n’ ebe mmepe na ọganihu nke ngalaba akwụkwọ, iji were hụ na Naijiria dị ukwu.
Ọ gbakwụnyere na asọmpi a bụ otu n’ ime ụzọ ụlọọrụ ahụ si agba mbụ ị kwado iwulite obodo anyị."Ịwulite obodo na-aga n’ ihu gụnyere ịchọpụta na ịhazi akara aka.
Dịka ụlọọrụ, anyị na-agba mbọ ịchọpụta ndị a oge ha dị na nwata ma nyere ha aka iwulite ya nke ọma,"ka o kwuru.
Dịka ọ dị, onyeisi otu Dangote, Alhaji Aliko Dangote, rịọrọ ụmụ akwụkwọ ahụ ka ha tinye ume ha niile n’ ihe ọ bụla ha na-eme na ndụ a dịka ndị ndu nke echi.
O gara n’ ihu kelee NNPC n’ atụmatụ ha tinyere na ọ ga-enye aka iwulite ọtụtụ ndị sayensị n’ ala anyị.
Dịka ọ na-ekwu n’ aha ndị niile sonyere na asọmpi ahụ, Ojo kelere ụlọọrụ NNPC maka atụmatụ a ma kelekwaa ndị nkụzi ya na nne na nna ya maka nkwado ha."Anam ekele NNPC maka ohere a na atụmatụ dịka nkea.
Asọmpi a emela kam gụsie akwụkwọ ike.
Obi bụ m sọ añụrị na abụ m onye meriri na asọmpi.
A ba-ekelekwa ndị nkụzi, nne na nna m na ndị chịkọbara ya.
N’ ihi asọmpi a, obi kara m aka na-aga m eme nke ọma n’ ule m niile".
Ụlọọrụ ahụ, na ngụpụta ya, kwuru na asọmpi ahụ bidoro na ime obodo nke okpuru ọchịchị ime obodo narị asaa na iri asaa na anọ enwere n’ ala ànyị, ebe mmadụ atọ kacha mma gara n’ ogogo steeti."N’ ogogo steeti, onye kachasị mee nke ọma bụ onye gara na ngalaba akụkụ ala anyị, ebe onye meriri n’ ogogo a bụ onye nwetara ego maka agụmakwụkwụ dị otu narị puku naira,"ka o kwuru.
O gakwara n’ ihu were kwuo na steeti dị na ngalaba akụkụ ala anyị dị iche zutere n’ oge dị iche were sọkọrịta mpi n’ etiti onwe ha iji were mata mmadụ atọ kacha mma ga-anọchite anya ha n’ agba nke ikpeazụ.
Onye meriri ritara ịgụ akwụkwọ n’ efu ruo mahadum nke ọnụ ego ya bụ puku narị naira atọ kwa afọ akwụkwọ ọ bụla, ebe onye nke abụọ na nke atọ ritara puku narị naira abụọ na iri ise na puku narị naira abụọ.
Steeti iri na asatọ sonyere n’ agba nke ikpeazụ ebe steeti atọ nọchitere anya ngalaba ọchịchị akụkụ ọ bụla n’ ala ànyị.
Aha Ighalo, Ndidi, Iwobi na Uzoho Apụtala Maka Ọkachi Agba n’ Afrịka Mmadụ anọ n’ ime otu egwu bọọlụ Ugo Naijiria bụ Odion Ighalo, Alex Iwobi, Wilfred Ndidi na Francis Uzoho abụrụla ndị aha ha pụtara na ndị enwere ike ịhọpụta dịka ọkachi agba nke otu egwu bọọlụ Afrịka nke afọ 2019.
Nkea sitere n’ aka otu egwuregwu bọọlụ Afrịka dị n’ aka, akpọrọ CAF n’ aha mkpirisi.
Ndị egwu bọọlụ ndia akpọrọ soronyere Ugo Ukwu Naijiria na asọmpi Iko Mba Afrịka nke afọ 2019 agbara na Ijipt n’ ime afọ a.
Ugo Naijiria nwetara ọla nchara oge ha jiri otu ọkpụ asataghị chaa merie mba Tunisia n’ amaegwuregwu Al-Salam, dị na Cairo.
N’ ihi ụdị egwu ọkpa ha gbara, ha nwere ike idebanye aha na ncheta AFCON dịka ọ dị ugbua.
Onye na-agba n’ ihu nke otu egwu bọọlụ Shanghai Shenhua bụ Ighalo kwụpụtara iche na Ijipt n’ ihi na ọ jighị anya ahụ ebe ọnụ goolu dị mere o ji agbanye goolu elu na ala.
Nkea nyere ya nturu ugo dịka onye kachasị nye goolu na asọmpi Iko mba Afrịka nke afọ a site na goolu ise o nyere nke ritara ya akpụkpọ ụkwụ ọlaedo tupu ọ kwụsị ịgba bọọlụ n’ obodo Naijiria.
Onye ọzọ na-agbakwara Leicester n’ etiti, Ndidi, bụ akpọọ a zaa oge ọ bụla otu egwu bọọlụ ya na mba ofesi na Naijiria kpọkuru ya ebe ọ na-eme ihe ike.
Ọgba n’ etiti ndị Everton, Alex Iwobi na oche goolu ndị AC Omonia Uzoho bụ ndị sonyere Ugo Naijiria na Ijipt nwere olileanya na ha ga-esonye na mmadụ iri na otu ikpeazụ.
Mmadụ iri na otu kacha agba CAF bụ ndị a ga-akpọpụta na mmemme n’ abalị asaa nke ọnwa Jenụwarị, 2020.
Aha Ndị Niile Ahọpụtara Ndị Oche Goolu: Moez Ben Cherifia, Yassine Bonnou, Mohamed El Shenaway, Sylvain Gbohouo, Rais M ’ bolhi, Edouard Mendy, Richard Ofori, Andre Onana, Denis Onyango, Francis Uzoho Ndị Na- agba N’ azụ: Youcef Atal, Serge Aurier, Mehdi Benatia, Ahmed El-Mohammadi, Lamine Gassama, Faouzi Ghoulam, Achraf Hakimi, Ahmed Hegazi, Kalidou Koulibaly, Christian Luyindama, Issa Mandi, Joel Matip, Noussair Mazraoui, Yassine Meriah, Youssouf Sabaly Ndị Na- agba N’ etiti: Andre-Frank Anguissa, Ismael Bennacer, Sofiane Feghouli, Idrissa Gueye, Tarek Hamed, Alex Iwobi, Wahbi Khazri, Naby Keita, Franck Kessie, Wilfried Ndidi, Riyad Mahrez, Thomas Partey, Mubarak Wakaso, Victor Wanyama, Hakim Ziyech Ndị Na- agba N’ ihu: Pierre Emerick Aubameyang, Jordan Ayew, Anis Badri, Cedric Bakambu, Youcef Belaili, Baghdad Bounedjah, Odion Ighalo, Sadio Mane, Moussa Marega, Mbaye Niang, Nicolas Pepe, Mohamed Salah, Islam Slimani, Percy Tau, Wilfried Zaha.
Ooni Etoola Igbo Maka Udo Naijiria Onyeeze Ọdịnala, Ooni nke Ife, Oba Adeyeye Ogunwusi, etoola ịgba mbọ ndị Igbo n’ ebe udo Naijiria dị.
Dịka ọ kọwara Igbo dịka nnukwu mba, Ooni kpọkuru udo n’ etiti ụmụ Naijiria agbanyeghị agbụrụ ma ọ bụ ekpemekpe.
O kwuru na obodo dị na otu ga-enwe udo na ọganihu.
Ooni bụ onye kwuru nkea na nsonso a n’ emume Eri nke Enugwu Aguleri, Anambra Steeti mere ụbọchị Satọdee.
Onye eze ahụ, bụ onye Asoya nke Ile Isoya Ife, Oba Murainu Adebanjo, nọchitere anya ya, kwuru na obi bụ ya sọ añụrị ịsonye na mmemme ahụ, ebe ọ kọwara Ndị Igbo dịka nnukwu mba."Ihe gbasara ọnọdụ udo ala anyị na-amasị m maka ọ ga-eweta udo ma wepụtakwa nke kachasị mma n’ ime ndị mmadụ nke ga-apụta ìhè na ọganihu ala anyị, ebe ezi nchekwa na obi añụrị ndị mmadụ ga-abụ ihe akwadoro nke ọma."Na mmemme ahụ, Onyeisi Ọhaneze Ndị Igbo, Nna Nwodo, kwuru na alaeze Eri emela ụmụ Igbo eze site na mmemme ahụ.
Ọ kọwara ọbịabịa eze ọdịnala, Ooni nke Ife, dịka ezi mmekọrịta ga-eweta udo nke gafere Niger site n’ akụkụ ọdịnala.
Eze Chukwuemeka Eri kwuru na mmemme ahụ bụ oge ndị Igbo ji abịakọrịta ọnụ iji were cheta nna nna ha, bụ Eri, nke bụ ebe Igbo siri pụta, onye siri na Israel were bịa biri na Aguleri were mụbaa.
Chekwaanụ Okèala Ụnụ-Nzukọ Mba Afrịka Nzukọ Mba Afrịka adụọla Naijiria na mba ndị ọzọ ọdụ ka ha chekwaa ókèala ha karịsịa n’ ebe o metụtara ọnọdụ nchekwa na aghụghọ dịka ụzọ kacha mma iji were dozie ezi ọnọdụ nchekwa n’ okèala.
Nzukọ ahụ kpọkukwara mba ndị ọzọ ka ha na mba ndị gbara ha okirikiri kparịta ụka gbasara ihe ha ma ka ewere wulite ezi ọnọdụ nchekwa n’ okèala obodo na ibe ya.
Nkea bụ ihe pụtara ìhè na ọzụzụ maka okeala nke otu nzukọ Afrịka chịkọbara maka mba ọdịda anyanwụ Afrịka were ọnọdụ n’ isi obodo Naijiria, Abuja.
Ozi nke sitere n’ aka nzukọ ahụ ụbọchị Fraịdee na ngwụcha ọgbakọ ha nwere rịọrọ obodo ndị so nzukọ mba Afrịka ka ha leba anya na mmekọrịta nke otu ndị na-ahụ ma na-ahazi okwu gbasara okèala.
Dịka ozi ahụ siri dị,"Mba ndị soro na Nzukọ Afrịka ga-ahazi ụzọ kacha mma ma wulite ezi nchekwa n’ ebe oke ala ha dị."Ndị Anambra Bi Na Lagos Emeela Ubọchị Anambra Nke Ahọ 2019 Ọ kpọtụrụ akpọtụ ma zụọ azụọ na Lagos na nso-nso a dịka ụmụafọ steeti Anambra bi n’ ebe ahụ merùbèrè ụbọchị Anambra nke ahọ 2019.
Oke mmemme ahụ bụ nke a chịkọbara site n’ aka òtù ahụ jikọtara ndị Anambra na ya bụ steeti, bụ ndị a maara dịka"Anambra State Development Union"dọtara ọtụtụ ndị Anambra, ma bụrụkwa nke a nọrọ na ya wee gbapee atụmatụ ịchụ nta ego ruru otu ijeri naịra maka iguzòbe ogige ọmụmụ ọrụ aka na steeti Anambra, nke a kpọrọ"Anambra State Industrial Skill Village."Ya bụ mmemme wèèrè ọnọdụ n’ ama egwuregwu ala anyị dị na Surulere, Lagos ma bụrụ nke isi okwu ya pụtàrà"Ọrụ Aka Na Nkwalite Ụlọ Mmepụta Ngwọ Ahịa na Gburugburu Azụmahịa Na- Agbanwe Agbanwè"ma a tụgharịa ya.
N’ ozi mmalite ya, onyeisi oche mmemme ahụ, bụ Maazị Ben Ndị Obi kọwapụtara mkpà ọ dị na Ndị Igbo jikọtara onwe ha maka ọganihu tọrọ àtọ, ọ kachasị n’ ụwa a na-eme ntụgharị.
Ka ọ na-echètara ndị bịara ya bụ mmemme na ọ na-abụkwanụ akụ ruo ụlọ, a mara onye kpara ya; Maazị Obi kpọkuzịrị ụmụafọ Anambra na ndị Igbo n’ izugbe ka ha na-ewelaru akụ ha ụlọ ma na-ewunyekwa ihe mwunye na steeti ha.
Na mbụ n’ ozi nnọọ ya, onye ndu òtù ahụ, bụ Maazị Vincent Osakwe kwuru na mmemme ahụ hibèrè isi n’ ịkwàlite omenala Igbo na ọdịmma Anambra, ma rịọkwazie ndị nne na nna bịara ya bụ mmemme ka ha gbasiekwa mbọ ike n’ ịkụziri ụmụ ha asụsụ na omenala Igbo, iji hụ na nke ahụ anwụghị maọbụ fuo, dịka e buru n’ amụma.
A nọrọ na ya bụ mmemme wee tie mmanwụ, gbaa egwu ọdịnala ma mekwa ọtụtụ ihe ngosi dị iche iche e jiri mara ndị Igbo.
Ọba Akwụkwọ Anambra Emerùbela Izu-ụka Ọba Akwụkwọ Nke Ahọ 2019 Ọ bụ nnọ oge nkuzi na nkọwa pụrụ iche, dịka ọba akwụkwọ steeti Anambra, bụ nke a maara dịka ọba akwụkwọ Ọkammụta Kenneth Dike dị n’ Awka, sònyèèrè ndị òtù ha n’ imerùbè mmemme izu-ụka ọba akwụkwọ nke ahọ 2019.
Ya bụ mmemme nke were otu izu-ụka bụ nke ha jiri ihe mmemme dị iche iche wee merùbe, ma bụrụkwa nke a nọrọ na ya wee nye nkuzi ma gagharịakwa n’ ụfọdụ ụlọ ọrụ na n’ ebe ndị ọzọ dị iche iche n’ ịkọwara ndị mmadụ urù ọba akwụkwọ bàrà na ndụ mmadụ nà na mmepe obodo.
N’ okwu ya oge ọ na-anabàta ndị ahụ n’ isi ụlọ ọrụ ya, onyeisi ọba akwụkwọ mahadum Nnamdị Azikiwe dị n’ Awka, bụ Ọkammụta Obiọra Nwosu kọwara oba akwụkwọ dịka ụlọ mmụta nakwa ebe nchekwa ozi, ma kwuokwa na ọba akwụkwọ nwèrè ọrụ pụrụ iche dịịrị ya n’ ịkwàlite mmepe tọrọ àtọ n’ obodo.
Ọ gbara akaebe na gọọmenti etiti na-agbasi mbọ ike n’ ịkwàlite ọba akwụkwọ na ọrụ dịịrị ya n’ ala Nigeria, sịkwa na Gọvanọ Obianọ na-emekwa otu ihe ahụ, bụ nke o kwùrù na o meela ka ọba akwụkwọ kwụdosie ike n’ ịrụ ọrụ ya otu o kwesiri, ma kelekwazie ha maka ezi nkwàdo ha na ịdị uchu n’ ihe metụtara ịkwàlite ọba akwụkwọ.
Ka ọ na-akọwàpụta isiokwu mmemme ahụ nke ahọ a dịka"Library Services For Sustainable Development In Nigeria", nke pụtara"Ọba Akwụkwọ Ịrụ Ọrụ Maka Mmepe Ala Nigeria"(ma a tụgharịa ya); onyeisi ọba akwụkwọ steeti Anambra, bụ Dọkịta Nkechi Udeze mere ka a mara na izu-ụka ọba akwụkwọ bụ izu-ụka pụrụ iche a mapụtara maka imerùbè ọba akwụkwọ na ịkuziri ọhaneze urù ọba akwụkwọ bàrà, kwà ahọ ọbụla.
O kwuru na ọba akwụkwọ, dịka ụlọ mmụta, na-eme ka ndị mmadụ nweta ozi nwere ike inyere ha aka iji chekwaba, gbakwụnyekwuo ma kwalite ihe ha mụtara, ihe ha mepụtara nakwa ihe ha mààrà, n’ ihi na, dịka o siri kwuo, ụwa na-eme ntụgharị, nke mezịrị o jiri dị mkpà na mmadụ ọbụla ga na-agụsi akwụkwọ ike ma na-amụtakwa ihe ọhụrụ, iji hụ na ụwà agbanahịghị ya n’ ọsọ, n’ ihi mgbanwè.
Okwètèkwara na ọba akwụkwọ na-agba mbọ n’ ịrụ ọrụ dịịrị ya, ma sị na n’ agbànyeghị nke ahụ, na o kwesiri ka a gbasikwuo mbọ ike, ọ kachasị ịhụ na a na-akwàlite usoro mmụta nakwa ihe ndị mmadụ na-agụ n’ ebe ahụ, mee ka ọ na-adịwanye ọhụụ kwa ụbọchị, iji nye aka na nkwàlite mmụta nakwa mmepe obodo.
Izu-ụka ọba akwụkwọ bụ mmemme a na-eme kwà ahọ ọbụla n’ ala Nigeria, iji merùbe ọrụ ọma dị iche iche ọba akwụkwọ na ndị ọrụ ụlọ ọba akwụkwọ na-arụ n’ ịkwàlite mmụta, nchọcha nakwa mmepe obodo n’ izugbe.
Obianọ Eguzobela Òtù Atụmatụ Ọrụ Mmepe Anambra Maka Ahọ Iri Ise Na- Abịa Abịa Igbo sị na nwaanyị maara ihe na-ebido n’ afọ ime wee tụtụkọba ihe nwa, maka nchebiri ụbọchị ọmụmụ ya.
N’ ịgbaso nke a, aka na-achị steeti Anambra, bụ Gọvanọ Willie Obianọ eguzobela otu pụrụ iche ga-ahụ bànyere atụmatụ ọrụ mmepe steeti ahụ maka ahọ iri ise na-abịa abịa, bụ ahọ 2070, bụ nke a kpọrọ"Anambra Vision 2070 Development Plan Committee."Iguzobe ndị a nakwa ime ka ha mara ọrụ chere ha n’ ihu bụ nke weere ọnọdụ n’ ebe obibi Gọvanọ dị n’ Amawbịa, ma bụrụkwa nke dọtara ndị dị iche iche ọnụ na-eru n’ okwu na steeti ahụ.
N’ okwu ya ka ọ na-egùzobe ya bụ òtu, Gọvanọ Obianọ chètààrà ha na nhọrọ a họọrọ ha adàbèrèghị n’ otu ndọrọ-ndọrọ ọchịchị, kama na a hụtàrà ha dịka ndị maara nke ekwe na-akụ, ma gwazie ha ka ha mapụta atụmatụ mmepe ga-edu steeti ahụ ruo ahọ iri ise na-abịa abịa.
Ọ dụrụ ha ka ha tụpụta atụmatụ nlegara anya na okwu nlegara anya na steeti ahụ, chọpụtasịa ngalaba dị iche iche steeti ahụ ga-etinye uchu, usoro mmepe a ga-agbaso, ihe ndị pụrụ ịkwàlitekwu mmepe na ọganihu, tinyere ebe ndị ọzọ dị iche iche ha ga-elebàra anya; ọbụnadị dịka ọ kọwara na ya bụ ọmarịcha atụmatụ mmepe bụ maka nchekwa, ọganihu na obi ụtọ Ndị Anambra.
N’ okwu nke ya, otu onye so na ya bụ òtù, ma bụrụkwa odeakwụkwọ izugbe steeti ahụ, bụ Ọkammụta Solo Chukwulobelụ kpọpụtasịrị ọrụ ndị ahụ chere ha n’ ihu ma kèé ha n’ ọgbà n’ ọgbà dịka nke ga-ewe nwa mgbe nta, nke ga-ewe oge etochàghị aka, nakwa nke ga-ewe ogologo oge iji mezupụta, ma kwupụtaziekwa ezi olileanya o nwèrè na ọchịchị dị iche iche ga-ewere ọnọdụ n’ ọdịnihu na steeti ahụ ga-ahụta atụmatụ ahụ dịka ihe bara oke uru, ma gbasòkwa ya n’ ịrụ ọrụ ha.
Ka ọ na-ekele ọchịchị steeti ahụ maka ya bụ ọmarịcha atụmatụ na inye ha ohèrè ijere steeti ahụ ozi; nwa amadi ahụ jibụrụ ọkwa dịka onyeisi ụlọ ọba ego ala Nigeria n’ oge mbụ, ma bụrụkwa onyeisi oche òtù ọhụrụ ahụ e guzòbère, bụ Ọkammụta Chukwuma Soludo, kwèrè nkwà na ya na ndị òtù ya ga-arụsi ọrụ ike, ma mezùpụta ezi ebumnobi ahụ e jiri guzobe ya bụ atụmatụ, site n’ inye aka Chineke.
Ndị ọzọ so n’ òtù ahụ gụnyèrè onyeisi ndị ọrụ nyegara Gọvanọ, bụ Maazị Primus Ọdịlị; Kọmishọna na-ahụ maka agụmakwụkwọ na steeti ahụ, bụ Ọkammụta Azụka Omenụgha; Kọmishọna na-ahụ maka mgbasa osi na ịkụziri ọhaneze ihe ha kwèsiri ịma, bụ Maazị C-Don Adịnụba, na ògbò ya nke na-ahụ maka akụnụba na atụmatụ ego ọrụ, bụ Maazị Mark Okoye.
Ndị ọzọ gụnyèrè Oriakụ Uju Nwọgụ, Dọkịta Ikem Odumodu, Maazị Uche Nwọrah, tinyere ndị ọzọ.
A Gbapeela Ahịa Akụrụngwa E Ji Arụ Ụlọ n’ Ogidi Oke ọñụ dara na nso-nso a n’ Ogidi dị n’ okpuru ọchịchị Idemili North nke steeti Anambra, dịka gọọmenti steeti ahụ gbàpèrè agadaga ụlọ ahịa ọhụrụ bụ ebe a na-ere akụrụngwa e ji ewu ụlọ.
Ya bụ ahịa, bụ nke a kpọrọ"Building Materials International Market, Ogidi"bụ nke nwere ọnụ ụlọ ahịa karịrị otu puku n’ ọnụ ọgụgụ, ma bụrụkwa nke a rụrụ site na njikọ aka ndị na-azụ ahịa ebe ahụ, iji mee ka ọnọdụ kawanyere ha mma, ha na ndị na-abịa azụ ha ahịa.
N’ okwu ya oge ọ na-agbape ya bụ ahịa, aka na-achị steeti Anambra, bụ Gọvanọ Willie Obianọ, nke onye nọchitere anya bụ osote ya, bụ Dọkịta Nkem Okeke kelere ndị ahụ wubére ya bụ agadaga ụlọ ahịa maka ezi agbambọ ha, bụ nke o kwuru na o nwere ezi ọdịnihu nye nkwàlite akụnụba steeti ahụ, ọbụnadị dịka ọ kpọkùrù ha ka ha gbakwa mbọ na-atụ ụtụ isi ha mgbe na otu o kwèsìrì, iji nyere gọọmenti aka n’ ịrụ ọrụ ya otu o siri kwesi, ọ kachasị nyegara ha bụ ndị na-azụ ahịa na ụmụafọ steeti ahụ n’ izugbe.
Ya bụ aka na-achị achị jikwàrà ohèrè ahụ wee kpọkuo Ndị Anambra nọ n’ ebe dị iche iche ka ha wèlataruo akụnụba ha ụlọ ma tụnye ụtụ nke ha n’ ịkwàlite mmepe steeti ahụ, site n’ iwunye ụlọ mmepụta ngwọahịa nà ụlọ ọrụ ndị ọzọ na steeti ahụ, bụkwa nke o kwuru na ọ ga-enyekwa aka kewàpụtara ndị ntorobịa ohèrè ọrụ, ma kwàlitekwa ọnọdụ akụnụba na ego a na-enweta n’ ime steeti Anambra.
Na ntụnye nke ya, Kọmishọna na-ahụ maka azụmahịa na ịtụ mgbere ahịa na steeti Anambra, bụ Maazị Uchenna Okafọr kèlèrè ọchịchị nọ ugbu a na steeti ahụ maka ezi ọrụ ya n’ ịkwàlite ọnọdụ dị larị maka azụmahịa, ọ kachasị n’ ịkwàlìtè ọnọdụ nchekwa steeti ahụ, bụzị nke o kwuru na o meela ka Anambra bụrụ ebe mbụ ndị oji ego achụ ego na-elegara anya n’ ihe gbasaara iwunye akụnụba.
Ọ gakwazịrị n’ ihu bunye ndị ahịa ahụ ụkpa ekele maka ya bụ ezi ọrụ ha rụpụtara nakwa njikọ aka ha, ma dụọ ha ka gbaa mbọ hụ na ya bụ ezi mmekọrịta, udo na ịdịnotu dị n’ etiti ha ga-adị ọkpụtọrọkpụ.
Na mbụ n’ ozi ọ gụpụtàra, onyeisi òtù ahụ jikọtara ndị ahụ na-azụ ahịa n’ ebe ahụ, bụ Maazị Jude Nwankwọ tòrò Gọvanọ Obianọ maka itinye uchu n’ ihe metụtara azụmahịa na ndị na-azụ ahịa na steeti ahụ, ma nyekwazie ya owuwe anya na ha ga-aga n’ ihu ịtụ ụtụ isi ha oge na otu o kwèsiri.
Ọ rịọkwazịrị gọọmenti steeti ahụ doo ka ọ rụọrọ ha ụzọ ahụ siri ụlọikpe ukwu dị n’ Ogidi wee gaa n’ ahịa ahụ, iji mee ka ọnọdụ dịrị ha na ndị na-azụ ha ahịa n’ ebe ahụ mfe ibupu maọbụ ibubàtà ahịa.
Ndị dị iche iche sonyere na mmemme ahụ gụnyèrè eze ọdịnala Ogidi, bụ Igwe Alex Ụzọr Ọnyịdo; ògbò ya nke Ụmụawụlụ, bụ Igwe Joel Egwuọnwụ, tinyere ndị nọ dịka nna ndụmọdụ nke ya bụ otu jikọtara ndị ahịa, nke gụnyere Maazị Silas Ejeabọcha na Maazị Ben Okafọr, tinyere ọtụtụ ndị ọzọ.
Ụlọ Omeiwu Agwala Gọọmenti Etiti ka O Bulite Ọnọdụ Ọdụ Ugboelu Ibadan Ụlọ Omeiwu Sinati nọrọ ụbọchị Tuzdee rịọ Ngalaba Gọọmenti Etiti Njem Ụgbọelu dị n’ aka na ụlọọrụ ndị ọzọ nkea metụrụ ka ha kwalite ọdụ ụgbọelu Ibadan, Alakia n’ ogo mba ụwa ga-enwe akarọngwa ọgba ọhụrụ.
Nkea bụ nke soro dịka Sinatọ Kola Balogun (na-anọchite anya Mgbada Ugwu Oyo siri APC) na ndị Sinatọ iri atọ na asaa gbasara n’ otu ndọrọndọrọ ọchịchị ndị ọzọ na ngalaba ọchịchị ala anyị kwadoro oge ngụpụta nke ụlọ Omeiwu ahụ.
Onye nọ n’ isi atụmatụ ahụ, Balogun kwuru na ọ dịgo mkpa ka ewulite ya bụ ọdụ ụgbọelu ka o were weta mmepe nke si n’ ụlọ na mba ndị ọzọ.
O kwuru,"Ibadan nwere ihe ga-eweta mmepe na mwulite akụnụba site n’ ala anyị na mba ndị ọzọ n’ ihi ọtụtụ ụlọọrụ gụnyere Mahadum Ibadan, Ụlọọgwụ Nkuzi Mahadum, Ahịa Mba Ụwa Okerete, Ụlọahịa Bola Ige, bụ ihe ndị aga-ewulite na ebulite ọnọdụ ọdụ ụgbọelu ahụ."O rụtụkwara aka n’ ọnọdụ ọdụ ụgbọelu ahụ na Ibadan ga-enyere ibubata ahịa n’ ime Ibadan aka ma wetakwa akụnụba so ya.
Balogun onye kwuru na site na ọdụ ụgbọelu Ibadan rue nke Murtala Muhammed, Ikeja ruru kilomita otu narị na iri anọ na asaa, ga-enyere ọnọdụ azụmahịa aka nke ndị gbara mgbọrọgwụ na Lagos ka ha gbasaa.
O kwuru na ala nke gọọmenti wetara maka ọdụ ụgbọelu Ibadan ruru ihe dịka hecta narị ise, iri ise na asaa na ụma, ga-ezu n’ uju maka ọdụ ụgbọelu mba ụwa.
Dịka ọ na-etinye ọnụ na ya bụ okwu, Sinatọ Francis Fadahunsi (Ngalaba PDP ọwụwa anyanwụ Osun) kwuru na ọdụ ụgbọelu ahụ, nke a rụrụ na mmalite afọ 1980 enwetaghị mmetụ aka ọ bụla."Ibadan, nke mmadụ ruru nde isii bi na ya ma bụrụkwa isi obodo mgbaba ugwu ọdịda anyanwụ nke ngalaba ọchịchị ala anyị, kwesịrị ị nwe ọdụ ụgbọelu mba ụwa.
Ọ bụ ya bụ sọ nnukwu obodo n’ etiti ngalaba ọchịchị ala anyị na-enweghị ọdụ ụgbọelu mba ụwa,"ka o kwuru.
Onyeisi Ụlọ Omeiwu ahụ, Ahmad Lawan, gwaziri Kọmitii na-ahụ maka Njem Elu ka ha mee nnyocha nke ọma na ebe o metụtara iwu gbasara atụmatụ ahụ ma wetara ụlọ omeiwu ụsa ha na izuụka asatọ.
Atọrọla Onye Ụkọchukwu Ọzọ na Nsukka Obodo dere jim jim ugbua n’ ime obodo nsukka nke dị na Steeti Enugwu kamgbe ụbọchị Mọndee dịka otu onye ụkọchukwu ụka Katọlik, Malachy Asadu, bụ onye nke a chọrọ, o were bụrụ ndị ntọ akparala ya aka.
Asadu, Ụkọchukwu Ụka Katọlik na Dayọsisi Nsukka, bụ onye nke e kwuru na a tọrọ ya n’ ụzọ sitere Imilike gawa Nsukka oge o si nzukọ Dayọsisi ahụ mere na Nnukwu Ụlọụka Theresa dị Nsọ, Nsukka were na-alọta.
Ndị Uweojii nke Steeti ahụ kwuru na ọ bụ ezie nke sitere n’ ọnụ òkwú okwu ha, Ebere Amaraizu.
O kwuru na ihe gbasara ntọ ahụ edochaghị ha anya ugbua mana ndị Uweojii, agbanyeghị nkea, amalitela ịsụ ọhịa n’ ụzọ niile iji were jide ndị omekome ahụ ma gbapụtakwa onye ụkọchukwu ahụ.
Ntọrọ Ụkọchukwu Asadu ga-eweta ọnụ ọgụgụ ndị ụkọchukwu ụka Katọlik atọrọla na Enugwu n’ ime ọnwa asatọ rue iteghete.
Cheta na Ụkọchukwu Theophilus Ndulue ka a tọrọ na mkpụrụ ụbọchị iri na isii nke ọnwa Nọvemba ma bụrụ onye nke a hapụrụ ka ụbọchị atọ gasịrị oge a kwụrụ ndị tọrọ ya ọkpụrụkpụ ego amaghị.
Otu ụkọchukwu nke achọghị ka akpọọ aha ya, kwuru na ntọrọ ndị ụkọchukwu aghọọla ezigbo ọrụ ugbua nye ndị omekome ebe o nwebeghị otu onye n’ ime ha ejidere ma taa ya ahụhụ kwesiri.
Dino Melaye na Ndị Ọzọ Ga- apụta N’ Ejije Naijiria Ihe ngosi ejije Naijiria, Nollywood, a kpọrọ Lemonade, bụ nke ihe niile zugoro oke maka igosi ya n’ ụbọchị iri na otu nke ọnwa Dicemba n’ ụlọ oriri Transcorp Hilton dị na Abuja.
Ejije ahụ nke ndị ma nke ekwe na-akụ n’ ejije na ndị ọzọ amara aha so n’ ime ya dịka Sinatọ Dino Melaye, Kunleb Remi, Ayoola Ayobami, Linda Osifo, Mofe Duncan, Real Warri Pikin, Chioma Idigo na Sean King, tinyere ndị ọzọ.
Ihe ngosi ahụ bụ nke ụlọọrụ na-eme ejije Joy Media Productions mepụtara ebe onye ama ama na nhazi ihe ngosi, Lummie Edevibe nke Filmcorp bụ onye haziri ya.
Ihe ngosi ahụ bụ nke gosiri onye na-amalite ide ihe ma nweta ike ịhapụ mmekọrịta nke na-emekpa ya ahụ ma chụọ ihe ahụ ọ chọrọ ịbụ na-eleghị anya n’ akụkụ maka ndị ihe ya na-amasị.
Dịka ọ na-ekwu okwu maka ihe aka mgba ha nwetara ebe ihe ngosi ahụ dị, onye mepụtara ya, Joy Idoko, bụ onye sokwa mee ejije ahụ, kwuru na o gabigara ọtụtụ nsogbu iji were mepụta ejije ahụ."Ejije ahụ bụ nke gara n’ etiti mmadụ abụọ na-ede ejije.
Na mbụ, enwetaghị m ihe m na-achọ.
Ya mere m jiri were degharịa ejije ahụ site n’ inye aka onye nhazi.
O were ihe dịka afọ abụọ iji were depụta ejije ahụ otu ọ dị mma ma chịkọtakwa ndị mere ejije ahụ.
Ihe kacha si ike bụ ịhọpụta onye nhazi maka ejije ahụ.""A gam ekwu na onye nhazi ejije ahụ ruru ezigbo ọrụ.
Ebe niile anyị jiri mee emume ahụ apụtaghị ka m siri chee nke mere anyị jiri chọọ ruo na tịmkọm tịmkọm ikpeazụ.
N’ ikpeazụ, ebe m na-arụ ọrụ abụọ, dịka onye mmepụta na onye ejije, mere ka ihe niile a bụrụ ihe ụtọ."Dịka ọ na-ekwu mkpebi ya na ịmepụta ejije ahụ, o kwuru na ebumnobi ya bụ ka ọ gbaa ndị Naịjirịa ume ka ha pụta n’ ebe ha tọrọ ụtọ dina ala na ọnọdụ ndị ahụ jọgburu onwe ya ma mee ka nrọ ha pụta ìhè."Ọtụtụ mmadụ bụ ndị nke enyi adịghị mma gbochiri ịga n’ ihu, mana anyị ga-ekpebi ma kwụdosie ike ịbụ mmadụ n’ ụwa.
Ụzọ agaghị adị mfe ma ọlị mana n’ ikpeazụ, ọ ga-abụ ụzọ kwesịrị ka agaa,"Ụmụ Nwaanyị Ọrụ Ugbo Anambra Arịọla Ngwaọrụ Ga- enyere Ha Aka Opekampe ụmụ nwaanyị ọrụ ugbo dị narị isii, nọrọ ụbọchị Tọzdee kpọọ ganigani na steeti Anambra dịka ha na-arịọ ka enye ha ngwaọrụ ga-enyere ha aka.
Ụmụ nwaanyị ahụ kwuru na anaghị etinye ha dịka a na-arụpụta ngwaọrụ ọrụ ugbo.
Dịka ha gbakọtara site na okpuru ọchịchị ime obodo iri abụọ na otu dị na steeti ahụ, ụmụ nwaanyị ahụ kwuru na ha na-anọchite ụmụ nwaanyị ndị ọzọ ruru puku iri, narị abụọ na iri ise na atọ na-akọ ihe n’ ike obodo na steeti ahụ.
Onye nchịkọta otu ahụ na Naijiria, Omaboyowa Roberts, kwuru na ịkpọ ganigani ahụ bụ ka ha were kpọta uche gọọmenti n’ ebe mkpa ha dị bụ ndị ka n’ ọnụ ọgụgụ ndị na-akọ ihe na steeti ahụ.
O kwuru,"Anyị chọrọ ime ka gọọmenti mara na ihe karịrị pacenti iri asaa ndị ọrụ ugbo bụ ụmụ nwaanyị bụ ndị nọ n’ isi ịkọpụta nri.
Ọ dị mkpa ka ebilite ego amụma ọrụ nke a na-etinye n’ ọrụ ugbo ka steeti ahụ were gboo mkpa ụmụ nwaanyị ahụ.
Kamgbe afọ gara aga, anyị bidoro ijide gọọmenti maka ị kwado ụmụ nwaanyị ndị a na-akọpụta nri."O kwuru,"Anyị na-arịọkwa ka ngwaọrụ ndị ụmụ nwaanyị ga-ejinwu were kọọ ọrụ bụrụ nke arụpụtara, dịka ìgwè na-akọrị ala na nke na-akụ ihe ka o were nyere anyị aka n’ ịkọpụta ma wulite ezinaụlọ anyị na obodo."O kwuru na ozi a bụ nke aga ezi na ala Naịjiria gbaa gburugburu ga-adị na steeti ise nke gụnyere Nasarawa, Niger, Jigawa, Anambra na Oyo, bụ nke a ga-achịkọta na Abuja ebe ha ga-enye gọọmenti nchịkọta ihe niile.
Igbo College Na FRCN Achịkọbala Asọmpi Asụsụ Igbo n’ Enugu Igbo sị na ọ bụ ka onye si eme ka ekwe si akpọ ya, ma sịkwa na ọ na-abụ abụ isi kara aka búó ógìdì, ọ dị ka ọ natàra iké be ndị mmụọ.
N’ ịgbaso nke a, ọ kpọtụrụ akpọtụ ma zụọ azụọ na nso-nso a dịka òtù nnọrọ onwe ihe gbasaara ịkwalite asụsụ Igbo na-echu ụra, bụ òtù a maara dịka Igbo Kọleeji (bụ Igbo College n’ asụsụ bekee), chịkọbara ótù nnukwu ọgbakọ asọmpi asụsụ Igbo maka ụlọakwụkwọ sekọndịrị dị iche iche dị na steeti Enugu.
Ya bụ asọmmpi bụ nke weere ọnọdụ n’ ụlọ ezumeezu Sam Nwaneri dị n’ ogige ụlọ mgbasa ozi ' Coal City FM ' nke ụlọ ọrụ ' Federal Radio Corporation of Nigeria (FRCN) ' dị na steeti Enugu, ma bụrụkwa nke e mere site na njikọ aka ụlọ mgbasa ozi ahụ.
Asọmpi ahụ nke ahọ a bụ nke ụlọakwụkwọ asatọ sonyere na ya, ma bụrụkwa nke a nọrọ na ya wee sọọ ụdị mpi dị iche iche, nke gụnyere asọmpi ajụọ azaa, sụpeere m, nrụrịta ụka, okwu ntabì ire, nà ntụgharị okwu.
N’ ime ụlọakwụkwọ asatọ ahụ sonyere n’ asọmpi ahụ; ụlọakwụkwọ ' Spring of Life International School, Enugu ' tùùrù ùgò dịka ọkaibe nà ndị nke mbụ, ebe ndị ' Day Secondary School, GRA, Enugu ' gbàrà ndị nke abụọ; ndị ' New Layout Secondary School ' wee rachazie iko dịka ndị nke atọ.
Ụlọakwụkwọ ndị ọzọ sonyere na ya bụ asọmpi gụnyèrè ' Government Secondary School, GRA, Enugu, ' ' Bishop Otubelu Memorial Secondary School, Enugu, ' ' Kings High School, New Heaven Enugu, ' ' Good Shepherd Anglican Seminary School, Enugu, ' na ' Uwani Secondary School, Enugu.
' Na mbụ n’ ozi nnọọ ya, onyeisi nhàzi ụlọ mgbasa ozi FRCN n’ isi ụlọ ọrụ ahụ na mpaghara ndịda-ọwụwa anyanwụ ala anyị dị n’ Enugu, bụ Maazị Ike Okere kọwàrà asọmpi ahụ dịka nke magburu onwe ya n’ ihi na ọ bụ ótù ụzọ pụrụ iche e nwere ike isi tutekwa asụsụ Igbo n’ ụra ọzọ.
Maazị Okere nke onye nọchitere anya bụ onyeisi nlekọta ụlọ mgbasa ozi ' Coal City FM, Enugu, ' bụ Oriakụ Joy Obitụlata Ijọmanta mere ka a mara na nke ahụ bụ otu n’ ime ụzọ ụlọ mgbasa ozi ahụ si atụnye ụtụ nke ya n’ ịkwàlite asụsụ Igbo, ma kpọkuzie ụmụakwụkwọ bịara mmemme ahụ ka ha jigidesie ihe ha na-amụta n’ asọmpi ahụ ike ma na-asụsikwa asụsụ Igbo ike oge ọbụla na n’ ebe ọbụla.
N’ okwu nke ya, onye chịkọbara, ma bụrụkwa isi a hụrụ kwaba okpu na asọmpi ahụ, bụ Maazị Ibiam Ude Ufiem kèlèrè ụlọakwụkwọ na ụmụakwụkwọ dị iche iche sonyere na ya bụ mmemme, ndị ọka ịkpe na asọmpi ahụ, tinyere ụlọ ọrụ FRCN, maka ezi ịgba mbọ ha, ezi ọrụ ha na ntụnye ha ime ka ya bụ mmemme gaa siriri-werere.
Ka ọ na-arịọ ndị nkuzi na ndị nne na nna ka ha jisie ike na-akụziri ụmụaka ha asụsụ na omenala Igbo; Maazị Ufiem, bụkwa ọkaibe n’ ịma mbe, jikwazịrị ohere ahụ kpọkuo ọhaneze na ụlọ mgbasa ozi dị iche iche, ka ha jisie ike na-atụnye ụtụ nke ha n’ ịkwalite njirimara, omenala na asụsụ Igbo, iji hụ na ya bụ asụsụ anwụghị maọbụ fùó, dịka ndị otu mba ụwa bụ UNESCO siri búó n’ amụma n’ ahọ 2012.
Anyị ga-echeta na ụlọ ọrụ FRCN na ' Igbo College ' nọrọ na mmemme asọmpi asụsụ Igbo ahụ nke ahọ gara aga wee nye ụlọ mbipụta akwụkwọ akụkọ ' Ka Ọ Dị Taa ' na ' National Light ' asambodo òtùtó na nkwanye ùgwù maka ezi ọrụ ya agbambọ ya n’ ịkwalite asụsụ na omenala Igbo.
Ndị bụ ọka ikpe n’ asọmpi ahụ nke ahọ a gụnyèrè Maazị Chinedum Ọfọmata, Oriakụ Evelyn Igbokwe, na Oriakụ Chinyere Nwaụda.
A Dụọla Ndị Ji Otu Ahọ Efe Ala Nna Ha Ka Ha Mụọ Ọrụ Aka Dị Iche Iche A kpọkuola ma dụọ ndị ji otu ahọ efe ala nna ha ka ha were òhèrè ahụ mụọ ka e si arụ ụfọdụ ọrụ aka dị iche iche, iji nwee ike ịbụ ndị kwụụrụ onwe ha na ndị na-ekewàpụta ọrụ, ma mgbe ha na efe àla nna ha, ma mgbe ha fèchàrà.
Oku a bụ nke a kpọrọ site n’ ọnụ aka na-achị steeti Anambra, bụ Gọvanọ Willie Obianọ, n’ okwu ya oge ọ gara ịnabata na idu n’ iyi ọrụ, ndị àgbà Ch nke abụọ (Batch C, stream 2) nke ndị ahụ e zitere ịnọ n’ ime steeti ahụ wee fèé àlà nna ha, bụkwa ndị nọ ugbu a anara ọzụzụ n’ ogige ụlọikwuu ọkpụtọrọkpụ ọhụụ ahụ a rụrụ maka nke ahụ, n’ Ụmụawụlụ / Mbaukwu dị n’ okpuru ọchịchị Awka South.
Gọvanọ Obianọ, nke ọ bụ onyeisi ọrụ oyibo na steeti ahụ, bụ Ọkaiwu Harry Uduh nọchitere anya ya chètààra ndị ahụ mkpa ọ dị na onye ọbụla n’ ime ha mụtàra ọrụ aka dị iche iche n’ ihi na oge agaala mgbe mmadụ na-echekwube maọbụ tụkwàsị uche ya n’ ọrụ oyibo.
Ọ dụrụ ha ka ha bụrụ ezi ndị ntorobịa, ma kwekwazie ha nkwà na ọchịchị steeti ahụ ga-aga n’ ihu ịhụ na e nwère ezi ọnọdụ dị larịị maka ọmụmụ ọrụ aka ha na ije ozi ha, ogologo oge niile ha ga-anọ na steeti ahụ.
Na mbụ n’ ozi nnọọ ya, onyeisi NYSC na steeti ahụ, bụ Maazị Kehinde Aremu kọwara na oge inye ọzụzụ ahụ gà- ewè mkpụrụ izuụka atọ, bụ oge a na-eji kọwaara ndị ahụ bịara ife ala nna ha ihe dị iche iche ha kwesiri ịma banyere amụmà NYSC, otu ha ga-esi gaa ozi ha nakwa otu ha na ndị obodo e zigara ha ga-esi na-emekọrịta.
O mere ka a mara na ọ bụ mmadụ dị otu puku, na iri ise na otu (1051) ka e zitere na steeti ahụ n’ agba nke a, ma kelekwazie gọọmenti steeti Anambra maka ezi nkwàdo ya nye amụma NYSC na steeti Anambra, ọbụnadị dịka ọ kpọkùkwàra ndị ahụ e zitere ọhụụ ka ha dị uchu n’ ihe dị iche iche a ga-akụziri ha n’ oge ọzụzụ izuụka atọ ahụ.
Òtù Ọrụ Obi Ebere ' Amaka Care Foundation ' Akwàdola Ndị Ikedịnobi Igbo sị na onye na-emepùrú nwaogbenye na-emepùru chi ya.
N’ ịgbasò nke a, ótù òtù ọrụ obi ebere, a maara dịka ' Apostle Amaka Care Foundation ' nọrọ n’ isi ngwụcha izuụka gara aga wee nye ihe nkwàdo na onyinye dị iche iche nyégara imirikiti ndị ụwa na-atụ n’ ọnụ nakwa ndị ike dị n’ obi, bụ ndị a maara dịka ọlụsị.
Oke mmemme oriri na ọñụñụ nke a nọrọ na ya wee kesaa ya bụ ihe nrita bụ nke weere ọnọdụ n’ Awka bụ isi obodo steeti Anambra ma bụrụkwa nke ọtụtụ ndị ọlụsị sitere ebe dị iche iche na steeti ahụ nà mpụga ya sònyèrè na ya.
N’ okwu ya na mmemme ahụ, onye haziri ya bụ ọgbakọ ma bụrụkwa onyeisi òtù ọrụ obi ebere ahụ, bụ Nwaada Amaka Akigwe kwuru na atụmatụ ahụ hìbèrè isi n’ ibèlàta ahụhụ ụfọdụ ndị mmadụ na-ata, ma mee ka a mara na inyere ndị ụwa na-atụ n’ ọnụ aka bụ ndụmọdụ na ntuziaka sitere n’ akwụkwọ nsọ.
Ka ọ na-akpọpụtasị ebe dị iche iche ọ chịkọbàgòro ụdị ihe mmemme ahụ na mgbe gara aga; o kwuru na ihe na-akpali mmụọ ya ime nke ahụ bụ okwu Onyenweanyị kwùrù n’ akwụkwọ Matiu isi nk iri abụọ na ise, malite n’ amàokwu nke iri atọ na ise wee ruo nke anọ na ise.
Ọ sị na ya nwèrè ebumnobi na ọhụhụ ụzọ iguzobe ụlọ maka ụmụaka enweghị nne enweghị nna, ya na ebe a ga na-elekọta ndị agadi, ma kpee ka Chineke nyere ya aka ime ka ya bụ nrọ pụta ìhè, ọbụnadị dịka ọ rịọkwazịrị nkwàdo gọọmenti na ndị ọzọ ọrụ obi ebere na-amasị, iji mee ka ya bụ ezi nrọ pụta ìhè.
N’ okwu ha gwàrà Ka Ọ Dị Taa n’ otu n’ otu, ụfọdụ ndị sonyere na mmemme ahụ, nke gụnyere Oriakụ Gold Emejulu, na Ogoo Amobi (bụ ndị òtù Nzukọ Ụmụada Idemili North na South); Oriakụ Amaka Tamụnọ; Oriakụ Añụlịka Akigwe, na Maazị Osita Chukwu kọwara ya bụ mmemme dịka nke magburu onwe ya, n’ ihi na, dịka ha siri kwuo, ya bụ nwa amadi anaghị eme ihe ahụ n’ ịtụ anya na ndị ahụ ga-akwụghàchi ya ụgwọ maka ọrụ ọma ya, kama na ọ na-eme ya n’ ụdị ịgbaso ụkpụrụ akwụkwọ nsọ na ntụziaka Chineke.
Ha jàkwàzịrị ya ike, rịọ ya ka ọ ghara ịda mbà n’ ọrụ ọma ahụ ọ na-abàgide, ma nyekwazie ya owuwe anya na ụgwọ ọrụ ya dị n’ aka Chukwu, bụ onye ji aka ya ele ọrụ, ma n’ ụwa, ma n’ eluigwe.
Na nzaghchi ha, n’ aha ndị ritara úrù n’ ọrụ obi ebere ahụ, nnukwu nne nke ụlọakwụkwọ ndị ikedịnobi, bụ"Special Education Center for the Blind, Deaf and Dumb, Oji River"dị na steeti Enugu, bụ Oriakụ Christiana Ilechukwu, nà otu nwata akwụkwọ na-agụ ebe ahụ, bụ Maazị Moses (bụ ndị nwegbàdòrò nsogbu anya) kọrọ akụkọ bànyere ụzọ dị iche iche Nwaada Amaka sìgòrò meere ha na ụlọakwụkwọ ha ọgọ n’ oge gara aga, ma kpekwazie ka Chineke nna gọzie ma kwụghàchi ya mmaji kwuru mmaji.
Ihe ndị pụtakarịchara ìhè na mmemme ahụ gụnyèrè: ịwa achịcha bekee e mèrè maka mmemme ahụ, ịgba egwu, igosipụta ihe dị iche iche ndị ikedịnobi ahụ rụpụtàgàsịrị, tinyere inye ha ihe oriri, ihe nkwàdo dị iche iche, na ego, tinyere ihe ndị ọzọ.
Gọvanọ Obianọ Eduola Ndị Ọkaikpe Úkwú Abụọ n’ Ọrụ Aka na-achị steeti Anambra, bụ Gọvanọ Willie Obianọ nọrọ ụbọchị Mọndee wee duo mmadụ abụọ n’ iyi ọrụ dịka ndị ọkaikpe ukwu na steeti ahụ.
Mmemme idu n’ iyi ọrụ ahụ bụ nke e mere n’ ọgbakọ isi ọchịchị steeti ahụ nwere na mmàlite izu a, bụkwa nke weere ọnọdụ n’ obi gọọmenti dị n’ Awka.
Ka ọ na-edu ndị ahụ n’ iyi ọrụ, Gọvanọ Obianọ tụụrụ ha mmamma maka ọkwa ọhụụ ahụ, ma dụọ ha ka ha jigidesie ùgwù dịịrị ọrụ ahụ ike, ma rụọkwa ọrụ ha nke ọma nà n’ ikwesi ntụkwàsị obi, dịka o siri dị n’ akwụkwọ iwu na-achị ala anyị.
Ọ kpọkuru ha ka ha wepu egwù, ma bụrụ ndị na-ebube eziokwu na ikpe nkwụmọtọ ụzọ n’ ihe ọbụla ha na-eme, ma kwekwazie nkwa na ọchịchị ya ga-aga n’ ihu ịnọnyere ha na ịkwàdò ngalaba ọrụ ikpe steeti ahụ.
Ọ kọwapụtara na e nwere ezi mmekọrịta n’ etiti isi ọchịchị steeti ahụ na ngalaba ikpe na ya bụ steeti, ma mekwazie ka a mara na ọchịchị ya na-agbasi mbọ ike ugbu a ịkwàlitekwù usoro ikpe nkwụmọtọ na steeti ahụ, ka ọ bụrụzie nke na-agaghị na-egbu oge.
Na nzaghachi, mmadụ abụọ ahụ e buliri n’ ọkwa ọhụụ ahụ, bụ Maazị Samuel Anịmonye, na Oriakụ Victoria Nwoye kèlere ọkaikpe ukwu steeti ahụ, bụ Ọkaikpe Manasseh Anyachebelụ nakwa isi ụlọ ọrụ ikpe n’ ala anyị, bụ ' National Judicial Council ' maka ime ka ya bụ mkpọlite n’ ọkwa bụrụ nke bịara na mmezù ma gakwa siriri-werere.
Ha kelekwazịrị Chineke, nakwa isi ọchịchị steeti ahụ maka mbuli n’ ọkwa ahụ dị elu, ma kwekwazie nkwà na ha ga-eji obi ha niile wee za ya bụ ọkpụkpọ òkù ma gaara steeti ya na ala Nigeria ozi n’ ogoogo ọhụụ ahụ, site n’ inye aka Chineke.
Oriakụ Victoria Nwoye ka e kwuru na ọ rụbụrụ ọrụ n’ ụlọ ikpe ntà ala anyị, bụ ' Customary Court ' dị n’ Abuja, ebe Maazị Samuel Anịmonye bụ onye ọrụ ikpe na-arụbụ nke ya dịka onye nnọrọ onwe.
Ndị dị iche iche sonyere na mmemme ahụ gụnyèrè Kọmishọna ikpe nkwụmọtọ na steeti ahụ, bụ Dọkịta Uju Nwọgụ; onye ji ọkwa dịka ọkaikpe nkwụmọtọ na steeti ahụ, bụ Ọkaikpe Manasseh Anyachebelu; ode akwụkwọ ukwu steeti ahụ, bụ Ọkammụta Solo Chukwulobelụ; onyeisi ndị ọrụ nyegara Gọvanọ, bụ Maazị Primus Ọdịlị; tinyere ndị ọzọ so n’ isi ọchịchị steeti ahụ.
ATMA Achkọbarala Ndị Na- Akwọ Ụgbọala Ọgbakọ Nkuzi A kpọkuola ma dụọ ndị na-akwọ ụgbọala ka ha hie asaa n’ anya, ọ kachasị n’ oge mmemme ekeresimeesi a, iji belata ihe mberede, ọnwụ ike maọbụ ajọ ọdachi ndị ọzọ.
Nke a bụ isi sekpụ ntị n’ ọgbakọ nkuzi a chịkọbààra ndị na-akwọ ụgbọala na steeti Anambra, site n’ aka ụlọ ọrụ steeti ahụ na-ahụ maka ije awele n’ okporo ụzọ, bụ ụlọ ọrụ a maara dịka ' Anambra Traffic Management Agency (ATMA).
Ya bụ ọgbakọ nkuzi bụ nke weere ọnọdụ n’ Awka, bụ isi obodo steeti ahụ, ma bụrụkwa nke dọtara imirikiti ndị ọkwọ ụgbọala nakwà ndị ọzọ e ji okwu ha agba ìzù n’ ọchịchị steeti ahụ.
Ka ọ na-agwa ọha mmadụ bịara ọgbakọ nkuzi ahụ okwu na ya bụ mmemme, aka na-achị steeti ahụ, bụ Gọvanọ Willie Obianọ dụrụ ụlọ ọrụ dị iche iche na-ahụ maka ije awele na itinye amụma iwu n’ ọrụ ka ha jikọọ aka ọnụ, ọ kachasị ugbua a na-abanye na mmemme ekeresimeesi kpọnkwem.
Gọvanọ Obianọ, nke onye nọchitere anya ya bụ Kọmishọna na-ahụ maka njem okporo ụzọ na steeti ahụ, bụ Dọkịta Christian Mmadụbuko kpọkùrù ma dọọ ndị ọkwọ ụgbọala aka na ntị ka ha zèere ịgba oke ọsọ, ịñụ mmanya na-aba n’ anya, ya na itinye aka n’ ihe ndị ọzọ dị iche iche na-ebute agbakata akwụsị, maọbụ ihe mberede okporo ụzọ.
O nyekwazịrị ndị ọrụ ije awele ka ha zèéré ihe ọbụla bụ ịna aka azụ maọbụ ịdaghachi azụ n’ ọrụ ha, ya na ime ihe ndị ọzọ adabàghị adaba, dịka usoro amụma iwu na-achị ọrụ ha siri dị.
N’ okwu nke ya, onyeisi ụlọ ọrụ ATMA, bụ Maazị Pat Obiefuna gbàra akaebe na ọ bụ ndị na-akwọ ụgbọala e ji ebu mmiri nakwa ndị ọkwọ ụgbọala ndị ọzọ kpàtàrà ọtụtụ ihe mberede okporo ụzọ were ọnọdụ nso-nso a n’ ime steeti ahụ na O mere ka a mara na ọtụtụ ndị ọkwọ ụgbọala anaghị erubere iwu na-achị okọpro ụzọ isi, ma ya fọdụzie irube isi nye ntuziaka ndị ọrụ na-ahụ maka ije awele n’ okporo ụzọ.
Ọ dụzịrị ndị na-eme ihe dị otu ahụ ka ha sepụ aka na ya, ọbụnadị dịka o kwupụtara ezi njikere ụlọ ọrụ ya dị ijikọ aka ọnụ, ha na ụlọ ọrụ ndị ọzọ, iji weta ya bụ nsogbu n’ isi njedobe ma kwàlitekwa njem siriri-werere na steeti ahụ.
Mmemme Ekeresimeesi: Ndị Uwe Ojii Ekwe Ndị Anambra Nkwà Ezi Nchekwa Isi ọchịchị ụwe ojii ala anyị ekwela ndị Anambra nkwà ezi nchekwa na gburugburu niile nke steeti ahụ tupuu, mgbe a na-eme, nakwa mgbe e mèchara mmemme ekeresimeesi a.
Nke a bụ nke e kwupụtara site n’ ọnụ osote onyeisi ndị uwee ojii n’ ala Nigeria, bụ DIG Celestine Okoye n’ okwu ya mgbe ọ gara kpọtụrụ aka na-achị steeti ahụ, bụ Gọvanọ Willie Obianọ n’ ebe obibi ya dị n’ Amawbịa.
DIG Okoye, bụ nwa afọ steeti Anambra, ma bụrụkwa onye na-ahụ maka usoro nzikọrịta ozi ọgbara ọhụụ, bụ ICT n’ isi ụlọ ọrụ uwe ojii, kèlèrè Gọvanọ Willie Obianọ maka ọtụtụ ihe dị iche iche dara ụdà o mepụtagòrò n’ ịkwàlite ọnọdụ nchekwa na ndị ọrụ nchekwa n’ ime steeti ahụ.
Dịka ọ na-akọwapụta na ya kpebìrì ka o buru ụzọ bịa kpọtụrụ Gọvanọ steeti nke ya tupu ọ gabazie steeti ndị ọzọ; DIG Okoye mere ka a mara na ya na Gọvanọ Obiano enweela ezigbo mkparịta ụka banyere ọnọdụ nchekwa steeti ahụ, ma kwezie nkwà na e nwere ihe ga-esi n’ ụlọ ọrụ ya wee bàta n’ ime steeti ahụ n’ oge adịghị anya.
Na nzaghachi, Gọvanọ Obianọ, onye nabàtàrà ya bụ nwa amadi n’ ụzọ pụrụ iche, kèlèrè ya maka ịbịa kpọtụrụ ya, maka na a na-esi n’ ụlọ mara mma wee pụba ama.
O kwere nkwà na ọchịchị ya ga-aga n’ ihu ibu agha megide ndị omekoome, mpụ na arụrụala na steeti ahụ wee ruo mgbe a nụdobere akụkọ ha na kpamkpam.
O kwuru na ọchịchị ya nwere ezi mmasị n’ ihe ọbụla metụtara ọnọdụ nchekwa, bụzị nke mere o ji etinyekarị anya na ngalaba ahụ, n’ ihi ọtụtụ uru dị iche nke ahụ na-eweta, ma nyekwazie òwùwè anya na ha ga-aga n’ ihu ijikọ aka ọnụ iji wee nọgidesie ike n’ iwetara ụmụafọ steeti ahụ ezi ọnọdụ nchekwa tọọrọ àtọ.
Ọ kpọkuzịkwara ndị Anambra bi n’ ebe dị iche iche ka ha bàtaruo ụlọ nke ukwuu n’ oge mmemme ekeresimesi a na-atụghị egwu maka ndị omekoome, n’ ihi na o nweghị na-eme.
Na ntụnye nke ya, onyeisi ndị uwe ojii na steeti Anambra, bụ Maazị John Abang tòrò Gọvanọ Obianọ maka ezi ọrụ ya na nkwàdo ya n’ ịkwalite ezi ọnọdụ nchekwa na steeti ahụ.
O kelekwara ya maka ibunye ndị ọrụ nchekwa na steeti ahụ kpọcha kpọcha akụrụngwa ọhụụ, bụ ụdị o nwebeghị steeti ọbụla na mba Africa niile tinyegoro ya n’ ọrụ, ma kwe nkwa na ha ga-aga n’ ihu n’ ibu agha megide mpụ na arụrụ ala na steeti ahụ.
Obianọ Ekwela Nkwà Ịkwàlitekwu Usoro Mmụta Ọgbara Ọhụụ Aka na-achị steeti Anambra, bụ Gọvanọ Willie Obianọ ekwela nkwà ịkwàlitekwu usoro mmụta ọgbara ọhụụ n’ ime steeti ahụ.
Aka na-achị achị bụ Obianọ kwuputara nke a n’ okwu ya na mmemme icheta ọgbụgba ahọ iri isii nke ụlọakwụkwọ ' Bubendorff Memorial Grammar School Adazi-Nnukwu ', bụkwa nke weere ọnọdụ n’ ogige ụlọ mmụta ahụ, dị n’ okpuru ọchịchị Anaọcha.
Ka ọ na-akpọpụtasị ịgbà dị iche iche ọchịchị ya tigoro na ngalaba mmụta na steeti ahụ, o kwùru na ya amalitelarị ịbanyè n’ usoro mmụta ọgbara ọhụụ, makpọkuzie ụmụakwụkwọ steeti ahụ sonyesie ike na nke ahụ dịka ihe dị oke mkpà, n’ ihi na mba ụwa dum na-abanyezị n’ usoro dijitaalụ ugbua.
O kwuru na, n’ ịkwàlite nke ahụ, na ọchịchị ya ka na-arụkwu ụlọakwụkwọ pụrụ iche, iji kwàlite ya bụ usoro mmụta ọgbara ọhụụ nakwa ime ka ụmụakwụkwọ steeti ahụ nweta mmụta na asambodo n’ atụmatụ ọmụmụ ihe kọmputa dị iche iche, ọbụnadị dịka ọ kpọkùzịrị ụmụakwụkwọ ka ha sonyesie ike na nke ahụ, ma zeere ịba n’ otu nzuzo na itinye aka n’ ihe ndị ọzọ na-eweta ala adịghị mma.
Na ntụnye nke ya na mmemme ahụ, Kọmishọna na-ahụ maka agụmakwụkwọ na steeti ahụ, bụ Ọkammụta Kate Omenụgha gbara àmà na ọchịchị ọchịchị steeti ahụ emeela nnọọ ọtụtụ ihe dara ụda n’ ịkwàlite usoro mmụta na steeti ahụ, ma dụọ ya ka o jide ka o ji.
O mekwàzịrị ka a mara na ịkwalite agụmakwụkwọ abụghị ọrụ dịịrị naanị gọọmenti, kama na ndị nnọrọ onwe, ndị òtù na ụlọ ọrụ dị iche iche nwegbàdòrò ntụnye nke ha na ọrụ dịịrị ha ịrụ iji kwalite agụmakwụkwọ, ọbụnadị ọ dụkwàrà ndị ahụ ka ha gbaa mbọ tụnye ụtụ nke ha n’ ezi mbọ ahụ a na-agba inwògharị ngalaba mmụta steeti ahụ, site na n’ ijikọ aka ọnụ, ha na gọọmenti.
Na mbụ na nkenke okwuchukwu ya, Bishọọpụ ụka Katọliiki na dayọsiisi Awka, bụ Bishọọpụ Paulinus Ezeokafor kpọkùrù ọhaneze bịara mmemme ahụ ka onye ọbụla chègharịa, hụ mmadụ ibe ya n’ anya, ma hụkwa Eke kere ụwa n’ anya n’ ụdị ịdị nkwadobe maka ọbịbịa nke ugboro abụọ nke Ọkpara Ya.
O kwuru na gọọmenti steeti ahụ emeela nke ọma n’ ịkwàlite usoro agụmakwụkwọ na ngalaba ndị ọzọ, ma kpọzie òkù ka gọọmenti n’ ogoogo dị iche iche tinye anya n’ iguzobesi usoro mmụta pụrụ iche n’ ihi na nke ahụ ga-enye aka n’ ọtụtụ ụzọ dị iche iche ịkwalite mmepe na ígbò nsogbu enweghị ọrụ.
Ndị ọzọ dị iche iche sonyere na mmemme ahụ gụnyèrè ọka okwu ụlọ ọgbakọ omebe iwu steeti ahụ, bụ Maazị Uchenna Okafor; ode akwụkwọ izugbe steeti ahụ, bụ Ọkammụta Solo Chukwulobelụ; ode akwụkwọ ukwu nyegara Gọvanọ, bụ Maazị Willie Nwokoye; onyeisi ọrụ oyibo na steeti ahụ, bụ Ọkammụta Harry Uduh; nwa amadi ahụ na-anọchite anya ọgbọ nta nkwàdo Anambra etiti n’ ụlọ omebe iwu sineeti n’ oge gara aga, bụ Maazị Victor Umeh, tinyere ọtụtụ ndị ọzọ e ji okwu ha agba ìzù n’ ọchịchị steeti ahụ, ndị selitere isi na ngalaba mmụta, ndị gụbụrụ akwụkwọ n’ ebe ahụ, nakwa ọtụtụ ndị ọzọ.
Gọọmenti Anambra Akụkpọsiala Ụfọdụ Ụlọ A Rụrụ Ebe Ezighị Ezi A sị na ọ na-abụ onye a gwara agwa ma ọ nụghị anụ, o mee emee ọ hụ ahụ.
Ka ọ dị taa, gọọmenti steeti Anambra, site n’ aka ụlọ ọrụ ya a kpọrọ Anambra State Physical Planning Board (ASPPB) abagidela ịkụkpọsị ụlọ ahịa na ọdụ ahịa dị iche iche a rụnyesìrì n’ okpuru eriri ọkụ na ebe ndị ọzọ ekwesighị ekwesi.
Ịkụkpọsị ihe ndị a bụ nke weere ọnọdụ nso-nso a na mpaghara okpuru ọchịchị Oyi na Ọgbaru, nke gụnyere Kara, ụzọ Atani road nakwa mpaghara ' Toll-Gate ' Ogbunike.
Ihe ndị á kụtùsìrì gụnyere mkpọmkpọ ebe dị iche iche a na-enyo ènyò na ndị omekoome na-anọ na ya arụ arụrụala, tinyere ọnụ ụlọ ruru iri ise na abụọ n’ ọnụọgụgụ, bụ ebe a na-enyo enyò na ụmụagbọghọ na-anọ agba ' ì chè na mmadụ bụ ewu.
' N’ okwu ọ gwara ndị nta akụkọ oge ha kụtùchààra ihe ndị ahụ, onye duru ndị òtù ahụ wee bàgide na ya bụ ọrụ, ma bụrụkwa onye jigodi ọkwa dịka onyeisi ụlọ ọrụ ASPPB, bụ Maazị Anene Nwabufọ mere ka a mara na ha abagidebụọla n’ ụdị ọrụ ahụ na mpaghara Kara n’ ime ihe erubèghị otu ọnwa gara aga, mana ndị ahụ kachikwara ndị chìghata azụ ọzọ.
O kwuru na gọọmenti na-amà amụmà ịkpọchikọ mpaghara ahụ iji gbochie ndị mmadụ ịbànyègasịzị na ya, ma kwuo na e mebụọla ụdị ihe ahụ na mpaghara Toll Gate Ogbunike ugboro anọ esepughị aka.
Ọ sị na ọ bụ n’ ụfọdụ mkpọmkpọ ụlọ ndị ahụ ka a na-anọ akụ akụmakụ dị iche iche, ọ kachasị n’ oge abalị, tinyere ọtụtụ ihe egwù na ihe ize ndụ ndị ọzọ na-esi na nke ahụ apụta, bụzị nke mere o jiri dị mkpà na ha bàgidèrè n’ ọrụ ahụ, iji wee kpochalata ya bụ ihe.
Ka ọ na-ekwupụta na e buru ụzọ nye ndị ahụ ozi ọtụtụ ugbòro, tupu ha wee bịa ịkụkpọsị ihe ahụ, Maazị Nwabufọ kpọkùrù ma dụọ ndị ahụ ka ha na-aña ntị ma na-erube isi nye ndụmọdụ na ntụziaka gọọmenti oge niile, n’ ihi na ihe nke ahụ bụ maka ọdịmma ha, ndị bi na gburugburu ha nakwa steeti ahụ n’ izugbe.
Otu ọ dị, ụfọdụ n’ ime ndị nke ahụ metụtara gbàrà akaebe na gọọmenti dọrọ ha aka na ntị tupuu ụbọchị ahụ, ebe ụfọdụ ndị ọzọ kwùrù sị na ọ bụ eziokwu na a dọrọ ha aka na ntị, mana gọọmenti kwesiri inyekwu ha oge tupuu ụbọchị ahụ.
Anthony Joshua Enwetakwala Nturu Ugo Ya Igbo sị na onye na-amụ iti ọkpọ buru ụzọ tie akpa aja tupu ọ chọwa onye ọ ga-etigbu.
Ya were bụrụ ihe kọwara otu nwa amadị a, bụ Anthony Joshua, siri tichaa akpa àjà ma tigbue Andy Ruiz Jr, na asọmpi ha abụọ nwere.
Anthony Joshua bụ onye gbara afọ iri atọ, nwetaghachiri nturu ugo okaibe nke mba ụwa ya dị iche iche ụbọchị Satọdee na mba Saudi Arabia ebe ya bụ asọmpi nọ were ọnọdụ.
Anthony Joshua, bụ okwu akpụ n’ ọnụ na mgba ahụ dịka o meriri onye otu ya si mba Mexico na agba karịrị iri na abụọ ha kụrụ ọkpọ.
Dịka ọ tụrụ ya n’ anya ka Andy Ruiz si were merie ya ma nara ya nturu ugo ya ihe dịka ọnwa isii gara aga, Anthony Joshua kwuru na o zughị oke na ya onwe ya na-agba mbọ.
Dịka o merichara Ruiz, o biri ya ọma ma kelee ya nke ọma.
Ọ sị na abalị ahụ bụ abalị bụ ha ga-echeta.
Otu Nwoke Na Nwa ya Nwaanyị Akpụọla Arụ Ihe ọjọọ gbaa afọ, ọ bụrụ omenala ka Igbo kwuru mana ndị Nnewi ekweghị ka nkea bụrụ n’ obodo ha.
Ya mere ndị Okofia Otolo Nnewi jiri chụpụ otu nwoke, gbara afọ iri asaa, na nwa ya nwaanyị bụ ndị Okija, n’ okpuru ọchịchị ime obodo Ihiala na Anambra Steeti, maka ịkpụ arụ.
Nwoke a, ka a na-ekwu tụwara nwa ya nwaanyị ime.
Ozi sitere n’ obodo ahụ sịrị na ndị obodo ahụ chụpụrụ nwoke ahụ oge ha chọpụtara arụ ọ kpara, nke mere nwa ya nwaanyị jiri mụta otu nwa nwoke.
Dịka ya bụ akụkọ siri gaa,"Nwoke ahụ bi na Okofia Otolo Nnewi, mana ọ bụ Okija.
Ọ tụwara nwa ya nwaanyị ime nke abụọ.
Nwoke ahụ, bụ onye nwunye ya nwụrụ ọtụtụ oge gara, jiri ya bụ ohere were na-edina nwa ya nwaanyị."Ozi anyị nwetara gara n’ ihu kọwaa na ọ tụwara nwa ya nwaanyị ime afọ abụọ gara aga nke mụpụtara nwa nwoke.
Mana nke ikpeazụ a bụ ihe chịpụtara ha abụọ ọkpa n’ iro.
Oge akụkọ na-aga ka ndị obodo Nnewi jiri nwayọọ were tinye anya na mmiri mewe nnyocha tupu ya bụ mmiri na-agafe obu ọkpa.
Mgbe ha mechara nnyocha ha, o doro ha anya na agadi nwoke a na-edina nwa ya nwaanyị tupu nwunye ya anwụọ, nke mere e jiri chụpụ ya na nwa ya nwaanyị n’ obodo ahụ."Ekere agadi nwoke ahụ ọmụ nkwụ n’ olu ma kekwa nwa ya nwaanyị n’ ụkwụ dịka njirimara ihe ihere na ha abụọ kpara arụ.
Ndị obodo ahụ buteziri otu ụgbọala nke bupụrụ nwoke ahụ, nwa ya nwaanyị na ibu ha n’ ọnụ ụtụtụ gawa obodo amaghị ma were azịza zachapụ arụ ha."Anya Ndị NECO Ka Dị na Mmiri Maka Asambodo Adigboroja Ndị Ọrụ Ha Ụlọọrụ na-ahụ maka ule, NECO, site na otu kọmitii nhazi dị n’ aka, ka tinyere anya ha na mmiri ugbua inyochapụta ndị ọrụ ji asambodo adigboroja arụ n’ ụlọ ahụ.
Onye isi NECO na-ahụ maka Mgbasa Ozi na Mmekọrịta Ọhaneze, Azeez Sani, kwupụtara nkea na mkparịta ụka ya na ndị nta akụkọ ụbọchị Sọndee, maka nchịkọta nnyocha ha mere nke ga-apụta ìhè nso nso a.
Anyị ga-echeta n’ ụbọchị iri na ise nke ọnwa Nọvemba, ụlọọrụ ahụ chụrụ ndị ọrụ dị iri asaa maka asambodo adigboroja n’ ọrụ.
Ndị isi ụlọọrụ NECO bụ ndị binyere aka n’ ọchụchụ ahụ, dịka ha nwetachara ụsa sitere na kọmitii nhazi mere nnyocha maka asambodo na ha ji asambodo adigboroja were bata n’ ọrụ ahụ.
Nkea ka ha mere site n’ ịgba ndị ọrụ niile nkea metụtara ajụjụ ọnụ.
Kọmitii ahụ gakwara n’ ihu were degaara mahadum ndị ahụ siri nweta asambodo ahụ, iji were chọpụta ma ha agara ụlọ akwụkwọ ahụ n’ ezie.
Ọ bụ nkea chịpụtara ọtụtụ ndị ọrụ ahụ a chụrụla ụkwụ n’ iru mere kporokpoto jiri were gbaa n’ ihu ehi.
Onye okwu okwu ụlọọrụ ahụ gaziri n’ ihu were kwuo na nnyocha ahụ ka na a ga-n’ iru dịka ọ dị n’ okwu ya,"Amụma nnyocha a ka na-aga n’ ihu.
Oge kọmitii ahụ ga-enye ụsa ha site na nchọpụta ha, a ga-eme ka nkea pụta ìhè dịka o si dị na agba nke mbụ.
Amaghị m ihe na-eme ndị ọrụ iri asaa ahụ a chụrụ achụ mana e kwenyere m n’ ọchụchụ ahụ bụ ezigbo ntaramahụhụ.""N’ ịga n’ ihu, nchọpụta nke agba ndị ọzọ maka nnyocha ahụ ga-apụta ìhè mana agaghị m ekwu oge ọ ga-abụ."Ọba Akwụkwọ Anambra Na Momodu Achịkọbarala Ụmụakwụkwọ Asọmpi Sụpèéré M Àgbà nke ikpeazụ nke asọmpi Sụpèéré M (Bụ Spelling Bee Competition) nke ahọ 2019 a chịkọbààrà ụmụakwụkwọ steeti Anambra na ndị na-agụ akwụkwọ n’ ọba akwụkwọ steeti ahụ abịala n’ isi njedobe n’ Awka, ebe ndị tuuru ugo bùrù ọtụtụ ihe nrita dị iche iche wee laa.
Ya bụ asọmpi bụ nke a chịkọbara site n’ aka ọba akwụkwọ steeti ahụ a mààrà dịka ọba akwụkwọ Ọkammụta Kenneth Dike dị n’ Awka, site na njikọ aka Maazị Sule Momodu, bụ nwa amadi ahụ jibụrụ ọkwa na steeti ahụ dịka onyeisi ụlọ ọrụ ahụ na-ebu agha megide ịkpọ na ịtụ mgbere ọgwụ ike n’ ala anyị, bụ ụlọ ọrụ National Drug Law Enforcement Agency (NDLEA).
N’ okwu ya na mmemme ahụ, onyeisi ọba akwụkwọ steeti Anambra, bụ Dọkịta Nkechi Udeze kwùrù na ebumnobi mmemme ahụ bụ iji tute mmụọ ịgụ akwụkwọ na mmụọ ịgba mbọ n’ etiti ụmụ na-eto eto, ya na ime ka ndị ntorobịa guzosie, wepu uche n’ ihe iche aka mgba ọbụla ha na-agabìga, bụ nke pụrụ ime ka ọtụtụ n’ ime ha malite itinye aka n’ ịkwụ ụdọ, ịkpọ maọbụ ịtụ mgbere ọgwụ ike, na ọtụtụ ihe ọjọọ ndị ọzọ dị iche iche, dịka ọ dị na mpaghara ebe dị iche iche n’ ụwa taa.
Banyere ótú ụmụakwụkwọ ahụ siri medobe n’ asọmpi nke ahọ a, Dọkịta Udeze kwuru hoohaa na ha gbalịrị, ma sịkwazie na o nwèrè olileanya na ha ga-emewanye nke ọma karịa n’ ahọ na-abịa abịa; ọbụnadị dịka o kelekwàzịrị Maazị Momodu, bụ onye o mere ka a mara na ọ bụ ya zụtàrà igwe lapụtọọpụ na ụfọdụ ihe nrita ndị ọzọ e bùnyèrè ndị nwetara nturu ùgò n’ asọmpi ahụ, ma kpekwazie ka Chineke gaa n’ ihu ịgọzi ya mmaji kwuru mmaji.
N’ ajụjụ ọnụ Ka Ọ Dị Taa gbàrà ya, Maazị Sule Momodu kwùrù na ihe kpaliri mmụọ ya ịkwàdò asọmpi ahụ bụ iji mee ka ndị ntorobịa malite itinye oge na echiche ha n’ ihe bara uru, karịa ịnọ nkịtị, n’ ihi na, dịka o siri kwuo, obi onye na-anọ nkịtị bụ ụlọ ọrụ ekwensu.
Dịka ọ na-atụrụ ndị nwetara mmeri mmamma, ma na-akpọkùkwa ndị enwetaghị mmeri ka ha kwado onwe ha nke ọma maka ahọ na-abịa abịa; Maazị Momodu kpọkùkwazịrị Ndị Anambra na ụlọ ọrụ ndị ọzọ dị iche iche ka ha ñòmie ụdịrị ezi ihe ahụ, n’ ihi ọtụtụ ihe ọma dị iche iche nke ahụ ga-eweta, ọ kachasị n’ ịgbanwè echiche ndị ntorobịa ka ha màlite ịtụnye ụtụ nke ha na mmepe obodo, karịa itinye aka n’ ọgwụ ike maọbụ ajọ ihe ndị ọzọ dị iche iche.
Na ntụnye nke ha n’ otu n’ otu, ụfọdụ ndị sonyere na mmemme ahụ, nke gụnyere Oriakụ Nneka Okoye, Oriakụ Chinyere Mụọto nke ụlọ ọrụ ' Post Primary School Service Commission ' (PPSSC) na steeti ahụ, tinyere Oriakụ Ify Ọgakwu, na Oriakụ Nwabụeze sitere ụlọ ọrụ Anambra State Universal Basic Education Board (ASUBEB) tòrò ndị chịkọbàrà asọmpi ahụ, ma kpọkùokwa ndị nne na nna ka ha na-agbà ụmụaka ha ume ịgụ o pekata mepe, otu akwụkwọ n’ ụbọchị.
Malite n’ onye nke mbụ wee ruo n’ onye nke atọ n’ otu n’ otu, ndị dị iche iche nwetara mmeri n’ asọmpi ahụ gụnyèrè: Godwin Divine, Chinemerem Udigwe, na Promise Okoro (maka ogoogo sekọndịrị dị elu); Victory Dom-Okeke, Influence Ụkaegbu, na Chiamaka Ọkparachukwu (maka ogoogo sekọndịrị dị àlà); tinyere Chinwụba Emmanuela, Precious Akinlawal, na Hassan Ahmed (maka ogoogo praịma).
Ihe dị iche iche e nyèrè ndị ahụ tutere ùgò gụnyèrè igwe akụrụngwa lapụtọọpụ na tabụleetị, akpa akwụkwọ, akwụkwọ nkọwa okwu, akwụkwọ ọgụgụ dị iche iche, tinyere ọtụtụ ihe ndị ọzọ.
Asọmpi sụpeere m nke ahọ 2019 malitere n’ ọnwa Máàchị, wee dịgide ruo abalị iri na anọ nke ọnwa Ekeresimeesi, bụ ụbọchị a chịkọbàra agba nke egbe buru ọ laa.
Ndị Onowu Anambra Ekesàárála Ndị Ụwa Na- Atụ n’ Ọnụ Ihe Onyinye Ekeresimeesi Igbo sị na omepùru nwa ogbenye na-emepùru chi ya; ma sịkwa na ọ bụ o jide o nye ka ọha mmụọ na ọha mmadụ na-ekwupùru.
N’ ịgbaso nke a, òtù ahụ jikọtara ndị onowu na steeti Anambra, bụ òtù a maara dịka ' Anambra State Council of Traditional Rulers ' agbaarala ndị ụwa na-atụ n’ ọnụ na steeti ahụ ekeresimeesi, site n’ ikesà ọtụtụ ihe onyinye, nke gụnyere ego na akpa osikapa nyegara ha nà òtù ọrụ obi ebere ndị ọzọ dị iche iche sitere okpuru ọchịchị iri abụọ na otu nke steeti ahụ nàkwa mpụga ya.
N’ okwu ya oge ya na ndị nta akụkọ na-akparịta ụka bànyere ihe mmemme ahụ, onyeisi ndị òtù ahụ ma bụrụkwa onowu obodo Neni, bụ Maazị Anthony Enukeme kọwàra ya bụ atụmatụ dịka ịgbasò ọchịchọ obi Chineke na irube isi nye ihe akwụkwọ nsọ kwùrù, ma sị na ha na-eme nke ahụ iji hụ na ndị ahụ ụwa na-atụ n’ ọnụ nwere ihe ha ga-eji gbaa ekeresimeesi ha nke ọma ma gbaakwa ya nyàfụ nyafụ.
Maazị Enukeme, bụkwa onyeisi ụlọ ọrụ na-emepụta mmanụ ụgbọala Tonimas jìkwàzịrị òhere ahụ kpọkuo ndị aka ji akụ nakwa ndị òtu dị iche iche ka ha chèta ndị ụwa na-atụ n’ ọnụ, ọ kachasị n’ oge mmemme ekeresimeesi a, ọbụnadị dịka ọ dụzịkwara ndị nnọchi anya otu dị iche iche ketara òkè n’ ihe onyinye ahụ n’ aha òtu ha, ka ha gbaa mbọ hụ na ha wèlàrùrù ihe ahụ ụlọ ma mekwa ka o ruo ndị e mebèère ya aka.
Na mbụ n’ okwu ya, onyeisi òtù ọrụ hụrụ maka ya bụ ọrụ obi ebere ma bụrụkwa onowu obodo Uke, bụ Maazị P.
I.
C.
Agụbụisi kwàrà arịrị na n’ ihi agadaga ọrụ ngo òtù ahụ ji n’ aka ugbu a n’ Awka, na ha enweghị ike ibutesi ọtụtụ ihe nkesà n’ ahọ a dịka ha si eme n’ ime ahọ ole na ole gara aga.
Ma otu ọ dị, o gosịpụtàra ezi olileanya o nwèrè na ha ga-agbasàpụkwu aka n’ ahọ na-abịa abịa ma debànyekwuo aha ọtụtụ òtù ndị ga na-erita uru n’ rèrè ahụ dịka ha si eme ya kwa ahọ ọbụla, nke ha sitegòrò na ya wee debànye aha ndị sitere steeti dị iche iche ha na Anambra gbàrà agbataobi.
N’ okwu nke ha n’ otu n’ otu, ụfọdụ ndị nọchitere anya òtu dị iche iche ritara uru n’ amụmà ahụ, nke gụnyere Oriakụ Nọnye Achebe sitere ebe a na-elekọta ụmụaka dị n’ Idemili North, na Oriakụ Christiana Eboh, sitere ebe nlekọta ụmụaka dị na Ndịkeliọnwụ kelere ndị onowu ahụ maka ọmarịcha ọrụ obi ebere ha, bụ nke ha kwuru na ha atụghịdị anya ya n’ ahọ a n’ ihi otu ihe siri kpọọ ka chịn chịn n’ ahọ a.
Ha jikwazịrị ihu ọchị wee kelee ndị òtù ahụ maka ótu ha si echeta ndị ụwa na-atụ n’ ọnụ oge ọbụla, tinyere ọrụ ọma ndị ọzọ ha na-arụ n’ ịkwalite ọnọdụ obibi ụmụ mmadụ, ma kpee ka Chineke kwụghàchi ma gọziekwa ha mmaji kwùrù mmaji.
ABS Achịkọbala Emume Ịbụ Abụ Na Ihe Ọgụgụ Iteghete Ekeresimeesi Ọ kpọtụrụ akpọtụ ma zụọ azụọ n’ ụlọ ọrụ ' Anambara Broadcasting Service ' dịka ụlọ ọrụ ahụ chịkọbàrà oke mmemme ịbụ abụ na ịgụ ihe ọgụgụ iteghete Ekeresimeesi, bụ nke nwa bekee kpọrọ ' Festival of Carol and Nine Lessons ' nke ahọ 2019.
Oke mmemme ahụ bụ nke weere ọnọdụ n’ ogige isi ụlọ ọrụ ahụ dị n’ Awka, ma bụrụkwa nke dọtara ọtụtụ ndị ukwu ndị ukwu dị iche iche, nke gụnyere ndị isi ụka, ndị ọrụ gọọmenti, ndị na-ewu èwù n’ ime ejije, iti egwu nà mgbasa ozi, ndị eze ọdịnala, nakwa ọhaneze sitere ebe dị iche iche wee bịa iji anya na ntị ha gbara ekeresimeesi.
N’ okwuchukwu ya na mmemme ahụ, Bishọọpụ ụka Katọliiki na Dayọsiisi Awka, bụ Bishọọpụ Paulinus Ezeokafọr, onye kwuru okwu site n’ ọnụ otu ụkọchukwu sitere dayọsiisi ahụ, bụ Ụkọchukwu Patrick Umezi kpọkùrù ndị bịara mmemme ahụ ka ha na-akwado onwe ha n’ ime mmụọ na eziokwu oge ọbụla maka ọbịbịa nke onye nwe anyị, karịa ime naanị nkwado nke elu ahụ maọbụ ihe a na-ahụ anya.
O chetààrà ha ihe ekeresimeesi pụtara, mà dụọ onye ọbụla n’ ime ha ka ọ nabata Jesus dịka onye nwe ya na onye nzọpụta ya, n’ ihi na ọ bụ ihe ezighị ezi ma bụrụkwa ihe ekweghị omume mmadụ ịsị na ọ na-emerùbe mmemme ọmụmụ onye ọ maghị onye ọ bụ.
A nọrọ na mmemme omenahọ ahụ, nke Maazị Sunday Ezeobiọra nọ n’ isi ya wee bụọ abụ dị iche iche, gụọ ihe ọgụgụ iteghete, mee ihe mmemme ife nzà maka ihe nrita, bụ ' raffle draw ' maka ndị ọrụ ụlọ mgbasa ozi ahụ, tinyere ihe ndị ọzọ dị iche iche mere ka ya bụ mmemme zaa ahà a kpọrọ ya.
N’ okwu ọ gwàrà Ka Ọ Dị Taa, onyeisi ụlọ ọrụ Anambra Newspapers and Printing Corporation, bụ Maazị Chuka Nnabụife kọwàra emume ịbụ abụ na ihe ọgụgụ ekeresimeesi dịka ihe ndubànye na mmemme ekeresimeesi, ma mekwa ka a mara na ebumnobi nke ahụ bụ iji mee ka ndị mmadụ mara banyere ihe omimì dị iche iche gbasaara ọmụmụ Jesus Christ.
N’ ozi ekele ya, onyeisi ụlọ mgbasa ozi ABS, bụ Maazị Uche Nwọrah tòrò Gọvanọ Willie Obianọ maka agbambọ ya dị iche iche n’ inwògharị ụlọ ọrụ ahụ ka ọ nọrọ n’ ogoogo mba ụwa, ma kelekwazie ndị dị iche iche bịara mmemme ahụ na kwa ndị tụnyere ụtụ n’ ụzọ dị iche iche iji hụ na ya bụ ihe mmemme gara siriri-wèrèrè.
Ndị ọzọ kwuru okwu na mmemme ahụ, nke gụnyere nwa amadi ahụ na-ewu èwu n’ ime ejije, bụ Maazị Pete Edochie, eze ọdịnala Awka, bụ Igwe Gibson Nwosu, Igwe obodo Ụmụeri, bụ Igwe Ben Emeka, onye na-anọchite anya Njikọka nke abụọ n’ ụlọ omebe iwu steeti ahụ, bụ Maazị Pete Ibida, tinyere ọtụtụ ndị ọzọ, kèlèrè ndị bịara mmemme ahụ, ma kpee ka Chineke chekwaba onye ọbụla n’ oge mmemme ekeresimeesi a, ma duokwa ndị ga-eme njèm ka ha jee ma chighata n’ udo.
Ndị Ebube Igbo Emeela Ụbọchị Omenala Igbo Nke Ahọ 2019 Ịma mma nke ọnatarachi na omenala ndị Igbo pụtàrà nnọọ ìhè nso-nso a n’ Abagana dị n’ okpuru ọchịchị Njikọka nke steeti Anambra, dịka òtù a mààra dịka ' Ebube Igbo Association of Nigeria ' chịkọbàra ma merùbe mmemme ụbọchị omenala Igbo nke ahọ 2019.
Oke mmemme ahụ nke ahọ a, bụ agba nke abụọ ya, bụkwà nke a nọrọ na ya wee kpọọ òkù, site n’ okwu na site n’ ihe ngosi, banyere itute, ichekwaba na ịkwàlite asụsụ, omenala, ọdịnala na njirimara Ndị Igbo n’ ụwa gbaa gbùrùgbúrù.
Ka ọ na-akọwàpụta ihe bànyere mmemme ahụ, onye chọpụtàrà ma bụrụkwa onyeisi òtù Ebube Igbo, bụ Maazị Chistopher Mbanụ mere ka a mara na ha na-esite na ya bụ ihe mmemme wee na-atụnye ụtụ nke ha n’ ịkwàlite omenala Igbo.
Ọ kwàrà arịrị na omenala Ndị Igbo, ọ kachasị asụsụ ha na-anwụnyụzị anya ugbu a, nke mezịrị o jiri dị mkpa na onye ọbụla bụ ezi nwa afọ Igbo ga-atụnya ụtụ ma tinye aka n’ ọrụ, iji zọpụta ma hụ na ya bụ asụsụ efùghị dịka òtù mba ụwa United Nations Educational Scientific, and Cultural Organization (UNESCO) bùrù n’ amụma n’ ahọ 2012.
Na mbụ oge ọ na-anabata ọhaneze bịara emume ahụ, onyeisi oche na ya bụ mmemme, bụ Maazị Innocent Ọkpalajiakụ kọwàra asụsụ na omenala dịka ótù n’ ime ihe kachara dị mkpa na ndụ mmadụ na àgbụrụ ọbụla, ma rịọkwazie ndị nne na nna ka ha jisie ike na-akụziri ụmụ ha asụsụ na omenala Igbo oge ọbụla, na-agbanyèghị mbà maọbụ obodo ha bì.
Ọ rịọkwazịrị ndị òtu Igbo dị iche iche, ma ndị nọ n’ ala Nigeria maọbụ mba ofesi ka ha na-echeta ebe ha sì, ma na-atụnyekwa ụtụ nke ha na mgbe na mgbe n’ ịkwàlìtè asụsụ na omenala nna ha, n’ ihi na ọ ga-abụ ihe jọgburu onwe ya ma e tete ụra otu ụbọchị o wee bụrụ na asụsụ Igbo adịghịzị, maọbụ na ọ nwụọla kpamkpam dịka ụfọdụ asụsụ ọdịnala ndị ọzọ dị iche iche siri laa mmụọ.
A nọrọ na mmemme ebube Igbo nke ahọ wee mee ọtụtụ ihe ngosi ma gbakwa egwu ọdịnala dị iche iche.
A nọkwàrà na ya wee tụọ ndụ mmanụ site n’ iri ụdị nri ndị Igbo dị iche iche, tinye mmanya ngwọ na nkwụ elu jụrụ oyi e jiri wee gbanyere ya ụgbọ nwamkpi.
Òtù Ebube Igbo bụ òtù nnọrọ onwe ndị Igbo e guzòbèrè maka ijikọta ndị Igbo ọnụ, ịkwàlite asụsụ, omenala, njirimara, ejiji nakwa ọnatarachi ndị Igbo, tinyere ọtụtụ ihe ndị ọzọ ya bụ òtù na-achụsò.
Ndị ngalaba òtù ahụ sitere n’ okpuru ọchịchị iri abụọ na otu e nwere na steeti Anambra sònyèrè na mmemme ahụ nke ahọ a, tinyere ndị nnọchi anya òtù ahụ n’ ime steeti dị iche iche na-asụ asụsụ Igbo na mpaghara ebe dị iche iche n’ ala Nigeria.
Obianọ Ekwenwòó Nkwà Ịkwụ Ụgwọ Ọnwa Opekata Mpe Ọhụụ Aka na-achị steeti Anambra, bụ Gọvanọ Willie Obianọ ekwenwòóla nkwà ịkwụ ndị ọrụ oyibo steeti ahụ ụgwọ ọnwa opekata mpe ọhụụ, ma kwuo na ọchịchị ya wàtàrà ọgọdọ ime nke ahụ.
Aka na-achị achị bụ Obianọ kwupụtara nke a na mmemme ụbọchị ndị ọrụ oyibo nke ahọ 2019, bụ nke e merùbèrè ụbọchị Tuzdee ma bụrụkwa nke weere ọnọdụ n’ ogige isi ụlọ ọrụ oyibo steeti ahụ dị n’ Awka.
Ka ọ na-echètara ha bụ ndị ọrụ oyibo na ọchịchị ya makwàsàrà ego n’ ụgwọ ọnwa a na-akwụ ha n’ ahọ 2015 na-enweghị onye ọbụla gwara ya mèé nke ahụ; Gọvanọ Obianọ kwùrù na ya ga-etinyekwu ego n’ ụgwọ ọnwa ha ọzọ ngwangwa ọnụ ego a na-enweta n’ ime steeti ahụ gbàgòtèrè.
N’ ịdụ ha ọdụ ka ha sepu aka na mpụ na arụrụ ala, ọ kpọkùzịrị ha ka ha na-arụsi ọrụ ike, bèlata oke mmefù ego, ma nyekwara gọọmenti aka site n’ ịfàchìsì ụzọ dị iche iche ego gọọmenti sì epiopùsi na steeti ahụ, ya na site n’ inye mkpesa bànyere onye ọbụla na-ezuru maọbụ na-edekọrọ ego gọọmenti.
N’ okwu nke ya, onyeisi ọrụ oyibo na steeti ahụ, bụ Ọkaiwu Harry Uduh kọwàra ndị ọrụ oyibo dịka a hụghị ebule ma sị elinà atụrụ n’ ihe gbasaara ịkwàlite ọnọdụ mmepe na nkwụdosi ike akụnụba obodo ọbụla, ọbụnadị dịka o kwère nkwà na ha ga-aga n’ ihu ịdị na-akwụghàchi onye ọrụ oyibo ọbụla na steeti ahụ dịka ọrụ ya siri dị.
Maazị Uduh kèlèrè Gọvanọ Obianọ maka ezi ọrụ ya na mmasị ya n’ ịkwàlitè ọnọdụ obibi ndụ ndị ọrụ na steeti ahụ, site n’ ịkwụ ha ihe niile kwesiri na a ga-akwụ ha mgbe na otu o kwèsiri, tinyere akpa osikapa ọ na-ebunye ha kwà ekeresimeesi ahọ ọbụla; ma kwekwazie ya nkwà na ndị ọrụ oyibo steeti ahụ ga-aga n’ ihu inye ọchịchị ya nkwàdo, na ịkwụghàchi ya site n’ ịrụpụta ihe a hụrụ anya.
Na mbụ n’ ozi nnọọ ya, onyeisi oche mmemme ahụ, bụ Maazị Pius Udoh kọwàrà ụbọchị ahụ dịka nke dị óké mkpà n’ ihi na ọ bụ ụbọchị e ji emerùbe ndị ọrụ oyibo na mba ụwa, ma gbaakwa akaebe na ndị ọrụ oyibo steeti ahụ na-agbasi nnọọ mbọ ike ma na-enyekwa aka n’ imezùpụta atụmatụ ọrụ dị iche iche gọọmenti na-abàgide.
A nọrọ na mmemme ahụ wee nye onyinye nkwanye ùgwù nyegara ụfọdụ ndị ọrụ oyibo dị iche iche nke ahụ kwèsììrì, ma nọrọkwa na ya nye (site n’ aka gọọmenti steeti ahụ) otu nwata nwaanyị òhèrè agụmakwụkwọ n’ éfù ruo ogoogo mahadum, bụ nwatakịrị ọkụ ọgbụgba tàrà isi nne na nna ya tinyere mmadụ ise ndị ọzọ.
Ọkụ Ọgbụgba: Gọọmenti Anambra Akasiela Ụlọakwụkwọ Patterson Grammar School Obì N’ ihi ajọ ọdachi ọkụ ọgbụgba ahụ dabìdòrò ụlọakwụkwọ ' Patterson Grammar School, Awada ' ụbọchị ụka gara aga ma taa isi otu nwata akwụkwọ gbara ahọ iri na otu; gọọmenti Anambra akasiela ndị nlekọta nakwa ụmụakwụkwọ ụlọakwụkwọ ahụ obì.
Nke a bụ nke e kwupùtàrà oge aka na-achị steeti ahụ bụ Gọvanọ Willie Obianọ garùrù n’ ebe ahụ ya bụ njinji nọrọ wee jie, bụkwa ebe ọ nọrọ wee kwaa arịrị ka banyere mkpamkpa ajọ ọkụ ahụ kpàrà ebe ahụ, ma keleekwa Chukwu na imirikiti ụmụakwụkwọ ahụ nọ n’ ezi ekpe ekpere oge ihe ahụ mèrè.
Gọvanọ Obianọ nke ọ bụ ode akwụkwọ ukwu steeti ahụ, bụ Ọkammụta Solo Chukwulobelụ nọchitere anya ya kasìrì ụlọakwụkwọ ahụ, ndị ụka Anglịkan nakwa ndị ezinaụlọ nwata ahụ nwụrụ anwụ obì, ma kpee ka Chineke nara mkpụrụ obi ya na ndokwa, nyekwa ha obì iji wee dìé ya bụ ihe.
Ọ gara n’ ihu kwuo na ọchịchị steeti ahụ ga-etinye amụmà pụrụ iche n’ ọrụ iji hụ na e gbòchìrì ụdị ihe ahụ ịdabido ụlọakwụkwọ ọbụla ọzọ n’ ọdịnihu, ma kwekwazie nkwà na gọọmenti ga-enyere ha aka n’ ịrụzigharịsị ihe ọkụ ahụ gbarìkọrọ.
Na ntụnye nke ya, onyeisi ụlọ ọrụ nsọnyụ ọkụ na steeti ahụ, bụ Maazị Martin Agbili kwuru na ọ bụ ọkụ latiriiki kpatàrà ya bụ ọkụ ọgbụgba, ma kwuzie na ụlọ ọrụ ya ga-abàgide n’ amụmà ịkụziri ụlọ ọrụ, ezinaụlọ nakwa ụlọ akwụkwọ dị iche iche nanwa ọhanaeze ihe ha kwesiri ịma banyere ọnọdụ nchekwa, dịka o siri metụta usoro isi zèéré ọkụ ọgbụgba.
Ọ kpọkùzịkwàrà ọhaneze ka ha gbaa mbọ hụ na ha na-agbanyụsị ihe dị iche iche ha kwụnyere n’ ọkụ tupuu ha apụba, iji gbochie ọkụ ọgbụgba.
Na mbụ oge ọ na-anabàta Gọvanọ, Bishọọpụ ụka Angịlịkan na Dayọsiisi Niger, bụ Bishọọpụ Owen Nwokolo kèlèrè ya bụ aka na-achị achị maka mmetụta ya nakwa ịbịa kpọtụrụ ụlọakwụkwọ ahụ maka ihe ọdachi ahụ, ma rịọzie ya ka gọọmenti gbatara ndị isi ụlọakwụkwọ na ndị nne na nna ọsọ enyemaka n’ iwuzigharị ụlọ akwụkwọ ahụ ka ọ dịkwa otu ọ dị na mbụ.
Ọ dị ncheta na ajọ ọkụ ọgbụgba dị egwù dabìdòrò ụlọakwụkwọ Patterson Grammar School, dị n’ Awada, na mpaghara okporo ụzọ awara-awara ahụ siri Ọnịtsha gaa Owerri, malite n’ elekere iri nke abalị, ụbọchị ụka gara aga, bụ ụbọchị ụmụakwụkwọ siri n’ oge ezumike laghachi, iji malite akwụkwọ.
Ya bụ ọkụ, nke gbara ogologo oge, ka e kwuru na ọ gbagwòrò ebe obibo ụmụakwụkwọ, gbakwa ngwongwo dị iche iche n’ ụlọakwụkwọ ahụ pịataa, ma gbagbuokwa otu nwata nwoke aha ya bụ Chigozie Dimanyichie (gbara ahọ iri na otu) bụ onye esoghị ibè ya nọrọ n’ ezi ebe ha na-ekpe ekpere tupuu ọkụ ahụ wee màlite.
Ndị Ukpor Ewere Oke Ọñụ Mee Ụbọchị Ụkpọr Ọ kpọtụrụ akpọtụ ma zụọ azụụ n’ Ụkpọr bụ isi obodo okpuru ọchịchị Nnewi South na nso-nso a, dịka ndị obodo ahụ jiri óke ọñụ wee merùbe ụbọchị Ụkpọr nke ahọ 2019.
Ya bụ mmemme omenahọ bụ nke dọtàrà ọtụtụ ụmụafọ obodo ahụ sitere ebe dị iche iche wee bịa, ma bụrụkwa nke a nọrọ na ya wee nye onyinye nkwanye ùgwù nyégára ụfọdụ ndị Ụkpọr mepụtagòrò ihe dara ụda na ngalaba agbambọ ha dị iche iche.
N’ okwu ya na mmemme ahụ, onyeisi oche ' Ụkpọr Improvement Union ' (U.
I.
U), Maazị Emmanuel Nwachukwu mère ka a mara na mmemme ahụ na-enye ha bụ ndị Ụkpọr òhèrè pụrụ iche iji zukọọ dịka ụmụnne, wee kparịta ụka n’ ihe gbasaara ya bụ obodo, dịka o siri metụta otu ha siri mee kwà ahọ ọbụla, ya na otu a ga-esi kwàlitekwu ọnọdụ mmepe obodo ahụ na ọnọdụ obibi ndụ ụmụafọ ya.
Ọ kpọpụtàsịrị ụfọdụ ihe dị iche iche e mepụtàgòrò n’ obodo ahụ n’ ime ọchịchị ya, nke gụnyere: ịhụ na a na-enwe ọkụ latiriiki gbàà-nyụụ (n’ Ụkpọr), inwòghàrị na ịgbanwe Ahịa Nkwọ-Ọha ka ọ zabazie ' Ukpor Daily Market ' (UDM); iwu ụlọ ahịa karịrị anọ na ọdụ ahịa karịrị narị anọ n’ ọnụ ọgụgụ, tinyere akụrụngwa e ji enyere ndụ aka, bụ nke a rụrụ site n’ okpuru atụmatụ ọrụ nkwàlite mmepe ime-ime obodo, nke Gọvanọ Obianọ sìtére na ya wee na-enye obodo dị iche iche ego iji họrọ ma rụọ ihe gụrụ ha.
N’ ihe gbasaara onyinye nkwanye ùgwù ahụ e nyèrè ụfọdụ Ndị Ukpọr ụbọchị ahụ; Maazị Nwachukwu kọwàrà na nke ahụ bụ ótù ụzọ ha tụpụtàrà isi na-akwayere ụmụafọ obodo ahụ ùgwù, bụ ndị mepụtàgòrò ihe dara ụdà na ngalaba agbambọ ha dị iche iche, nke gụnyere ngalaba ọrụ oyibo, iji ego achụ ego, ngalaba mmụta, ngalaba azụmahịa na ngalaba ndị ọzọ dị iche iche.
Na mbụ n’ ozi nnọọ ya, onyeisi oche na mmemme ahụ, bụ Maazị Moses Okezie Okafọr, bụkwa onye enyemaka pụrụ iche nyegara Gọvanọ steeti Kogi, kpọkùrù ndị obodo ahụ ka ha na-agbasòsi udo na ịhụnanya ike dịka a hụghị ebule ma sị elina dike n’ ihe gbasaara ịkwàlìtè ọnọdụ mmepe obodo ọbụla na agamnihu ụmụafọ ya.
Ka ọ na-enyefe ụfọdụ ndị mmadụ onyinye nkwaye ùgwù ahụ, nnukwu onye ọbịa pụrụ ichè na mmemme ahụ, bụ Maazị Ben Ahanotu, bụ onye ọ bụ naanị ya nwètàrà nkwanye ùgwù ahụ n’ ahọ 2018, kwupùùrù mmadụ iri na ise ọhụụ ahụ natara ya bụ nkwanye ùgwù, ma dụọ ndị enwetaghị ka ha jisiekwa ike n’ ọrụ ọma ha, n’ ihi na o nwere ike ịbụ ogè nke ha mgbe ọzọ.
Ọ rịọkwazịrị ndị Ụkpọr, ọ kachasị ndị bi na mbà dị iche iche ka ha na-echetakwa na ọ na-abụ àkụ ruo ụlọ, a mara onye kpara ya, ma rịọ ha ka ha jisie ike na mbọ ha na-agba ma gharakwa ichezọ na o nwèrè ebe ha sìrì pụta.
N’ ozi mmechi ya, onyeisi oche òtù ọrụ haziri ya bụ mmemme, bụ Maazị Odịlị Ujubụọñụ kèlèrè isi ọchịchị U.
I.
U, maka inye ha òhèrè iji jeere obodo ha na ụmụ Ụkpọr ozi, ọbụnadị dịka o kèlèrè ndị tụnyere ụtụ n’ ụzọ dị iche iche, iji hụ na ya bụ mmemme gara siriri-wèrèrè.
O kwèzịrị nkwà ịga n’ ihu n’ ịtụnye ụtụ nke ya na mmepe obodo ahụ, na n’ iji obi ya niile jeere ya bụ obodo ozi oge ọbụla a kpọkùrù ya.
Mmemme ụbọchị ndị Ukpọr nke ahọ 2019 dọtàrà ime ógbè iri ise na anọ dị n’ obodo ahụ, ma dọtakwa ọtụtụ ndị dị iche e ji okwu ha agba ìzù, nke gụnyere eze ọdịnala obodo ahụ, bụ Igwe Felix C.
N.
Ọnyịmadụ, onye jibụrụ ọkwa dịka ọkà okwu ụlọ omebe iwu steeti Anambra, bụ Oriakụ Rita Madụagwụ; Onyeisi oche nchere oge n’ okpuru ọchịchị ime obodo ' Nnewi South ' bụ Maazị Chieloka Okoye; tínyéré nwa amadi ahụ na-anọchite anya ọgbọ nta nkwàdo ' Nnewi South ' nke abụọ n’ ụlọ ọgbakọ omebe iwu steeti ahụ, bụ Maazị Johnbosco Akaegbobi, tinyere ọtụtụ ndị ọzọ.
A nọkwàzịrị na mmemme ahụ gbaa egwu ọdịnala dị iche iche, rie ọtụtụ nri e jiri mara ndị Igbo, ma mekwazie ọtụtụ ihe nkiri dị iche iche mere ka mmemme ahụ zaa aha a kpọrọ ya n’ ezie.
Bishọọpụ Ikeakọr Atọọla Okwute Ntọala Ụlọ Ụka St.
Philips n’ Ebenatọr gbo sị na ọ na-abụ onye a gwàrà kwe, a hụ ọzọ, a gwakwa ya; mana onye a gwara agwa, ma ọ nụghị anụ, o mee emee, ọ hụ ahụ.
Ka ọ dị taa, a kpọkuola ndị otu Christ ka ha na-agbasi mbọ ike ịkwàlite ọrụ Chineke nakwa mgbasa oziọma, n’ ihi ọtụtụ úrù dị iche iche dị na nke ahụ.
Ọ bụ Bishọọpụ ụka Angịlịkan na Dayọsiisi Amichi, bụ Rt.
Rev.
Ephraim Okechukwu Ikeakọ kpọrọ òkù a n’ okwuchukwu ya na mmemme nakwà òfùfè nrò ịtọ okwute ntọala ụlọ ụka ' St.
Philips Anglican Church Ebenatọr, dị n’ okpuru ọchịchị ime obodo ' Nnewi South ' nke steeti Anambra.
Bishọọpụ Ikeakọr, onye gbakwàsịrị ụkwụ n’ akwụkwọ Ezra isi nke atọ, na akwụkwọ Matiu isi nke iri na anọ kọrọ akụkọ bànyère otu ụmụ Israel siri nwee mmasị na ọnụnụ ọkụ n’ obi íwū ụlọ Chineke (karịa iwu ụlọ nke ha onwe ha) oge ha siri na ndọta n’ agha bàta, bụ nke Nebuchadnezzar dọọrọ ha ihe karịrị ahọ iri asaa; ya na otu obere nwata nwaokorobịa sìrì wèpụta obere azụ na achịcha o nwèrè ka e wère kwàdó mgbasà oziọma Christ, site n’ iji ya zụọ mmadụ karịrị puku ise nri, n’ otu n’ otu.
Ka ọ na-adụ ndị òtù Christ ka ha ñòmie nke ahụ, ọ kpọkùzịrị ndị mmadụ ka ha na-achọ ihu Chineke mgbe niile, ma wèrekwa akwụkwọ nsọ hiri isi ogologo ndụ ha niile, n’ ihi na ọ bụ site n’ ime ihe dị otu ahụ ka mmadụ pụrụ iji bàá alaeze Chineke.
Na ntụnye nke ha n’ otu n’ otu, ụkọchukwu na-elekọta ụlọ ụka ' St.
Andrews Anglican Church, Ebenatọr ' nakwa ' Ebenator Archdeaconry, ' bụ Venerebụụl Godson Ugochukwu, ya na ògbò ya bụ Ụkọchukwu Paulinus Ndiukwu, kọwàra mgbasa oziọma dịka ọrụ dịịrị onye ọbụla, ma dụkwazie onye ọbụla bụ onye òtù Christ ka ọ na-atụnye ụtụ nke ya n’ ịkwalite ọrụ Chukwu na mgbasa oziọma n’ ụzọ ọbụla o nwèrè ike, nakwa oge ọbụla o nwèrè ohèrè ime nke ahụ, n’ ihi ọtụtụ ngọzị na-esochi ya azụ.
Na nzaghachi, onye nkuzi ụka na-elekọta ụlọ ụka ' St.
Philips Anglican Church ' Ebenator, ' bụ Maazị Toochukwu Ezendụka fọrọ ekele n’ ụkpa wee bunye Bishọọpụ Ikeakọr na nwunye ya, na ọtụtụ ndị dị iche iche sonyere na ya bụ mmemme ịtọ okwute ntọala, ọ kachasị ndị tụnyere ụtụ n’ ụzọ dị iche iche iji hụ na ọ gara siriri-wèrèrè; ọbụnadị dị ka o kpèrè ka Chineke gọzie ha n’ otu n’ otu ma kwụghachikwa ha mmaji kwùrù mmaji.
Ndị ọzọ sonyere n’ ofufe nrò ahụ gụnyèrè Nwunye Bishọọpụ dayọsiisi ahụ, bụ Dame Nkem Ikeakọr (Mama Amichi), tinyere Venerebụụl Chukwuma Akam, bụ onye ụkọchukwu na-elekọtabụ Archdeaconry ahụ n’ oge mbụ, ma bụrụkwa onye nọ ' Ezinifite Archdeaconry ' ugbua, na ọtụtụ ndị ọzọ.
E wezùga ịgbà ọnyà ego maka ịrụchàpụ ụlọ ụka ahụ, ihe ndị ọzọ pụtakarịchara ìhè na mmemme ahụ gụnyèrè abụ olu ọma dị iche iche a bụrụ site n’ ọnụ ndị ọbụ àbụ, tinyere ikpughèpù na ido okwute ntọala ụlọ ụka ahụ nsọ kpọnkwem, bụ nke e mere site n’ aka Bishọọpụ Ikeakọr.
Ụgbọala Na- Ebu Mmanụ Ọkụ Agbagwòóla n’ Anambra, Gbuo Otu Nwoke Arịrị zụrụ, anyammiri tàsịsịkwàrà ụbọchị Tuzdee na steeti Anambra, dịka otu nnukwu ụgbọala na-ebu mmanụ ọkụ, bìnwùùrù ọkụ, gbagwòó, ma gbuokwa ótù onye na mpaghara ebee si abànye Amawbịa, bụ Amawbịa By-pass dị n’ okporo ụzọ awara-awara ahụ siri Enugu Gaa Ọnịtsha.
Ya bụ nwa amadi ajọ ọnọdụ ahụ tàrà isi ya, ka e kwùrù na ọ bụ onye na-edozi ụgbọala, ma bụrụkwa onye na-arụ ọrụ n’ ụgbọala ahụ, tupuu o wee bìnwuru ọkụ, bụkwa nke butere ọnwụ ike ya.
N’ okwu ya bànyere nke ahụ onyeisi ụlọ ọrụ nsọnyụ ọkụ na steeti ahụ, bụ Maazị Martin Agbili kwùrù na ha nwètàrà òkù gbanụgbanụ site n’ aka ndị uwe ojii, banyere nke ahụ, bụzị nke mere ha jiri kwado ọrụ ozigbo ozigbo, ma bukọrọ ngwaọrụ ha gbara gaba n’ ebe ahụ, wee sọnyụọ ya bụ ọkụ.
O kwùrù na a chọpụtabeghị ihe kpatara ya bụ ọkụ, ma kpáá uche na o nwère ike bụrụ na ụfọdụ ihe na-ághọrọ ọkụ ma ọ bụ ihe na-akpali ọkụ dị n’ ime ụgbọ oloko ahụ, bụ nke dọgháára ọkụ n’ ihi otu ihe ma ọ bụ nke ọzọ oge ahụ a na-arụ ọrụ na ya.
Ka ọ na-adụ ọhanaeze ka ha na-ezite ozi iji mee ka ndị ọrụ nsọnyụ ọkụ mara ma nọrọkwa nso oge ọbụla ụdị ụgbọala ahụ bú mmanụ ọkụ nweere nsogbu, maka adịghị ama ama; Maazị Agbili kpọkùzịkwara ndị na-arụ ụdị ọrụ ahụ ka ha nwee atụmatụ n’ ọdụ ọrụ ha dị iche iche, maka nchekwa ọkụ ọgbụgba, iji hụ na ụdị ajọ ọdachi ahụ adapụtàghịzị ọzọ n’ ọdịnihu.
Na ntụnye nke ya, otu onye ọnọ mgbe o mèrè, bụ Maazị Emeka Ifejiọfọr kọwara na ya bụ ụgbọala adịchaghị ọcha, nke bụ na o nwere ike bụrụ mmanụ ọkụ gbasasịrị n’ ahụ ya mère ọkụ ahụ jìrì binwuru ọkụ.
Onyeisi ndị uwe ojii na steeti Anambra, bụ Maazị John Abang dùùrù ndị òtù ọrụ ya wee garuo n’ ebe ahụ ya bụ ebenebe nọrọ wee gbuo, iji were anya ya hụ.
Ndị ọrụ sítere ụlọ ọrụ nchekwa dị iche iche, nke gụnyere ndị ọrụ uwe ojii, ndị nchekwa ndị nkịtị, bụ ndị a mààrà dịka ' Nigerian Security and Civil Defence Corps, ' ndị ọrụ na-ahụ maka ime njem awele okporo ụzọ, bụ ' Federal Road Safety Corps, ' tinyere ndị ọzọ, nọkwa gidigbam n’ ebe ahụ wee na-arụ ọrụ n’ ụzọ dị iche iche, iji mee ka ọnọdụ kawanye mma.
Dike Àláá Mmụọ Gém gém gém gém!
Dùm dùm dùm dùm Tìkó tìkó tìkó tìkó Gbám gbám dùm dùm.
Ùgbòrò abụọ ka òkù na-akpọ dike Ọ kpọọ ya na ndụ, ọ kpọọ ya n’ ọnwụ Ihe emeghị n’ ízù, o mee n’ ọnwa Maka na isi gbàá ahọ, chaa áwọ, Nwa onye ụwa ga-azarịrị chi ya òkù.
Ụzụ tụọ n’ ili dike Ọha mmụọ na ọha mmadụ anụ ísì ozu ya Maka na ọ na-abụ ekwe kụọ Àmà agbaa.
Ọ bụ gịnị na-afịọ?
Oke mmiri àtáálá n’ udummiri Ihe mèrè na Ndịkeliọnwụ Oke mmadụ ebuláálá akwụkwọ Gìdì gìdì gìdì Kotìko dùm dùm dùm Chaị!
íbo èzéé n’ obí ézè Ebubedike alaa mmụọ Gịnị ka a na-ekwubèdị ihe a?
Chukwuemeka Ike àpàchiela anya Eze Ndikeliọnwụ ejebego obodo afụdobe Izùtè ndị mbụ na ndị ègèdè n’ ọhà mmụọ.
Ihe emee n’ obi eze Ọ na-abụ ézè azụ kakpụọ mma Ọ si oke òsìmìrì lọta Onye ije alakwúrúlá chi ya.
Chukwuemeka bụ dike ụbụrụ nkọ Ọkaibe n’ ọhịa edemede Ọkammụta nwere ùgwù Chaị!
eze obi umeala alakpuo ụra.
Ihe ala rìrì àkárịá Ma ya dịba, maka na ụwa a bụ ahịa Onye zụcha nke ya, ọ labá Chukwuemeka Ike ladị mma.
Kókó kókó tìkó tìkó Dùm dùm kótì Eze, ka mkpụrụ obi gị zùrú ike udo Ụbọchị nkwọ, ka anyị zụkọọ ọzọ n’ ọhà mmụọ Onye ijè ladị mma.
Gọọmenti Anambra Amàlitela Ịkụkpọsị Ụlọ Ọkụ Ọgbụgba Ọnịtsha Metụtarà N’ iji gbanahị ihe ọghọm maọbụ ihe ize ndụ ọbụla nwere ike ịdapụta; gọọmenti steeti Anambra amalitela ịkụkpọsị ụlọ dị iche iche ọkụ ọgbụgba ahụ gbara n’ ahịa n’ Ọnịtsha n’ ahọ gara aga mètụtàrà.
Ya bụ atụmatụ ọrụ bụ nke a bàgidèrè site n’ aka ụlọ ọrụ ' Anambra State Physical Planning Board ' ma bụrụkwa nke onyeisi oche ụlọ ọrụ ahụ, bụ Maazị Chike Mmadụekwe dùrù ndị òtù ọrụ ya wee bàgide, bụ onye kọwárá na ótù n’ ime ụlọ ahụ dààrà onwe ya n’ abalị iri abụọ na isii nke ọnwa ekeresimeesi ahọ gara aga.
Ma otu ọ dị, e kwuru na o nweghị onye o mèrụrụ ahụ.
O kwuru na ịkụkpọsị ụlọ ndị ahụ ọkụ metụtàrà dabàrà adaba na mmasị ọchịchị Gọvanọ Willie Obianọ ichekwaba ndụ na ngwongwo ọhanaeze na steeti ahụ, ma forokwazie ntutu taa, sị na ụlọ ọrụ ahụ agaghị ada mbà itinye anya n’ usoro e si abàgide n’ ewumewu ụlọ na steeti ahụ, iji hụ na e mere ya n’ ụzọ kwesiri ekwesi na n’ ogoogo dị elu.
Maazị Mmadụekwe gakwara n’ ihu kwuo na ngwangwa a kụtùchàra ụlọ ndị ahụ ma kpochasịa ebe ahụ, na gọọmenti steeti ahụ ga-amà amụmà imeghepụkwà ya maka ndị nkịtị ji ego achụ ego ịbịa wunyesie ụlọ n’ ebe ahụ.
N’ okwu ha n’ otu n’ otu, ụfọdụ ndị dị iche iche nwere ụlọ ebe ahụ, nke gụnyere Maazị Chinedu Okonkwọ, na Maazị Charles Udegbe kọwara ịkụtùsi ụlọ ndị ahụ dịka nke ziri ezi, n’ ihi na ụfọdụ n’ ime ha nọzị ọdụ ka ọnyà ọnwụ na-eche onye ha ga-ata isi ya, ma kelekwazie Gọvanọ Obianọ maka ịgbatara ha ọsọ enyemaka n’ ọnọdụ ahụ, bụ nke dịbara otu ahụ kemgbe ahọ gara aga, bụ oge ọkụ ahụ gbachara.
Ha kpọkuzịkwara ọchịchị nọ ugbua na steeti ahụ ka ha gbaa mbọ hụ na a na-erubère isi nye usoro iwu na-ahụ maka adịmọcha na steeti ahụ, iji gbochie ndị mmadụ ikpofù ahịhịa aghara aghara maọbụ n’ ebe ekwesighị ekwesi, ma sikwa n’ ụzọ dị otu ahụ gbanahị mbize, iju mmiri maọbụ ọkụ ọgbụguba ọzọ ịdapụtà n’ ọdịnihu.
Ndị Ụmụeri Bi USA Edebàyela Mmadụ 100 N’ Amụmà Nchekwa Ahụike Anambra Onyeisi ụlọ ọrụ ahụ na-ahụ maka amụmà nchekwa ahụike steeti Anambra, bụ ' Anambra State Health Insurance Agency (ASHIA), ' bụ Dọkịta Simeon Onyemaechi akpọkuola ma dụọ ndị aka ji akụ n’ obodo dị iche iche ka ha nye aka kwàdo ndebànye aha ụfọdụ ndị mmadụ n’ usoro amụmà nchekwa ahụike ahụ.
Dọkịta Onyemaechi kwupụtàra nke a n’ Ụmụeri, dị n’ okpuru ọchịchị ime obodo ' Anambra East, ' oge o dùrù ndị òtù ọrụ ya wee gaa idebànye aha ndị obodo ahụ karịrị otu nàrị n’ ùsòrò amụma nchekwa ahụ ike ASHIA, bụ ndebànye nke a kwàdòrò site n’ aka òtù jikọtara ndị Ụmụafọ Ụmụeri bi na mba USA.
Oge ọ na-akọwa ọtụtụ uru dị iche iche dị na mmadụ idebànyè aha n’ usoro amụmà nchekwa ahụ ike ahụ, ọ mere ka a mara na ọ bụ ọchịchọ óbì Gọvanọ Willie Obianọ ịhụ na mmadụ ọbụla na ezinaụlọ ọbụla dị na steeti ahụ ga-esonye n’ amụmà ahụ, bụzị nke mere ọchịchị ya ji emefù ụkwụtụụkwụ ego n’ ịkwàdo ya bụ atụmatụ.
Na ntụnye nke ya, eze ọdịnala obodo Ụmụeri, bụ Igwe Ben Emeka fọrọ ekele n’ ụkpa wee bunye Gọvanọ Obianọ maka igùzòbè na ịkwàdò atụmatụ ahụ, ma tòkwà ndị Ụmụeri ahụ bi na USA maka ịkwàdo ndebànye aha ndị okenye ruru otu narị n’ ọnụ ọnụgụ.
O kpèkwazịrị ka Chineke gọzie ma kwụghachi ha mmaji kwuru mmaji, ọbụnadị dịka ọ kpọkuru ndị ọzọ ka ha ñòmie nke ahụ site n’ inye aka kwàdo ndebànye ndị ọzọ, n’ ihi na ahụike bụ ihe onwunwe.
N’ okwu ha n’ otu n’ otu, ụfọdụ ndị ritara urù na nke ahụ, nke gụnyere Maazị Leonard Okeke na Oriakụ Caroline Igwe kèlèkwara ndị ahụ kwadoro ya bụ ndebànye aha maka afọ ọma ha nakwa ọrụ obi ebere ha, ma kpekwazie ka Chineke gaa n’ ihu ịgọzi ha, inye ha ahụ ike na ibuli ha elu n’ ihe dị iche iche ha na-eme na mba ofesi ahụ.
A Dụọla Ndị Anambra Ka Ha Kwụsị Iji Ahịhịa Asụchisi Ọwà Mmiri Dịka a nà- atụ anya na eluigwe nwèrè ike ibe ákwá nke mbụ ya n’ ime ahọ a oge adịghị anya, anya mmiri ya ewee gbaa n’ ụwa; a kpọkuola ma dụọ ụmụafọ steeti Anambra ka ha kwụsị iji ahịhịa asụchisi ọwà mmiri, maka ajọ ọnọdụ dị iche iche nke ahụ aghaghị iwèta.
Oku a na ndụmọdụ a, bụ nke si n’ aka gọọmenti steeti Anambra, ma bụrụkwa nke a kpọrọ site n’ ọnụ onyeisi ụlọ ọrụ ' Anambra State Clear Drainage and Forest Preservation Agency, ' bụ Maazị Chido Obidiegwu n’ okwu ya oge ọ gara ileta ka ụfọdụ ọwà mmiri siri debe imi na ọnụ n’ àkwà Ụkwaka ahụ dị na mpaghara Ụmụezena Ụmụdim, Nnewi, n’ okpuru ọchịchị ime obodo Nnewi North.
Ọ kwàrà arịrị na ụfọdụ ndị mmadụ na-aga n’ ihu iji ọwà mmiri mere ebe ikpofù ahịhịa, na-agbànyèghị ọkwà niile gọọmenti steeti ahụ na-ama bànyere nke ahụ, ya na ajọ ọnọdụ dị iche iche nke ahụ pụrụ iwèta.
Ọ kpọpụtàsịrị ihe dị iche iche nke ahụ pụrụ ibute, ọ kachasị ma mmiri bido izò, ma kwuo na nke ahụ aghàghị ịkawanye njọ ma ọ bụrụ na ndị mmadụ gaa n’ ihu ịwụnye ahịhịa n’ ọwà mmiri.
Maazị Obidiegwu, onye katọkwàrà otu ụfọdụ ndị mmadụ si esu ihe ọkụ aghara aghara, dọzịrị ndị na-emegasị ihe dị otu ahụ aka na ntị ka ha sepu aka na ya, ma na-ekponye ahịhịa n’ ebe dị iche iche gọọmenti wepụtara maka ime nke ahụ.
O kwùrù na onye ọbụla a ga-ahụ n’ akparamagwa ahụ, ga-abụ onye gọọmenti ga-anwụchikọ, ma kpụpụkwa ya ụlọ ikpe, ebe a ga-eji usoro iwu wee gwọọ ya ji mmanụ.
Na ntụnye nke ya, ezi nwa amadi ahụ mere ka gọọmenti mara ma bịa ileru anya bányere otu ndị mmadụ si ekpofù ahịhịa na Nnewi ahụ n’ ebe ezighị ezi, bụ Maazị Ifeanyị Nwosu tìnyékwara ọnụ, ma kpọkuo ọhanaeze ka ha nyere gọọmenti aka n’ ịkwalite ezi amụma adịmọcha na steeti ahụ, site n’ irube isi nye ntụziaka ya, ya na izèrè ihe ọbụla ga-ebuta imetọ gburugburu steeti ahụ n’ ụdị ọbụla nakwa n’ oge ọbụla.
Gọọmenti Anambra Anwụchikọọla Ndị Ọna Ụtụ Iwu Akwadòghị Igbo sị na ọnụ anaghị ezu ike ma ọ bụrụ na ihe ọ na-ata agwụghị, maka na ọ na-abụ a na-etigbu ọ ka na-arịsịta, ị mara na ihe a na-etigbu agwụbèghị n’ ebe o si arịpụta.
N’ ịgbasò nke a, gọọmenti steeti Anambra anwụchikọọla mmadụ ruru iri na ise n’ ọnụ ọgụgụ n’ Ọnịtsha, bụ ndị a na-eyo èyo na ha bụ ndị ọna ụtụ iwu akwadòghị nà ndị na-ezufusi ego gọọmenti site n’ ụzọ dị otu ahụ.
Ndị ahụ bụ ajọ nkịta ji isi anya ọkụ bụ ndị e kwùrù na a nwụchikọrọ site n’ aka ndị òtù ọrụ ahụ e gùzobere ọhụụ maka ibu agha megide ihe dị otu ahụ, bụ ndị a maara dịka ' Focus Initiative Against Touting, ' bụ FIAT n’ aha ịchàfụ.
N’ okwu ya oge ọ na-akpụgharị ndị ahụ, Kọmishọna na-ahụ maka njem okporo ụzọ na steeti ahụ, bụ Dọkịta Christian Madụbuko kọwàra na ọ bụ ihe jọgburu onwe ya, bụ mmadụ ịdị na-ebugharị onwe ya dịka onye ọna ụtụ gọọmenti, wee si n’ ụzọ dị otu ahụ na-anapụsị ụmụ mmadụ ego ha tara ahụhụ wee kpaa ma na-etinye n’ akpa nke ya.
O kwuru na ndị òtù ọrụ ya ga-aga n’ ihu ibu agha megide ndị na-etinye aka n’ ihe dị otu ahụ, ọbụnadị dịka ọ dụrụ ọhanaeze ka ha hie asaa n’ anya, mụrụ anya ka azụ, ma gbaa mbọ wèta mkpesa n’ aka ụlọ ọrụ ya, oge ọbụla ha hụrụ onye ọbụla a na-enyo ènyo na ọ na-etinye aka n’ ihe dị otu ahụ, iji wee nwụchikọọ ndị arụrụ ala ahụ.
Ka ọ dị taa, a kpụpụgala ndị ahụ a na-enyo ènyò ụlọ ikpe mbugharị dị n’ Ọnịtsha, bụ ebe a nọrọ wee kpee ha ikpe n’ otu n’ otu.
Mmadụ ndị ahụ, nke gụnyere Maazị Mike Chigbo, Afamefuna Ọnyịa, Abụchi Ogbuu, tínyere ndị ọzọ, ka e kwùrù na ha na-eresígasị ndị ji ụgbọala achụ ego akwụkwọ ikike aha gọọmenti steeti ahụ dị na ya, mana gọọmenti amaghị bànyere ya; ha wee sizie n’ ụzọ dị otu ahụ na-ezu ụmụ mmadụ na gọọmenti ohi.
Ndị ahụ ka e kwuru na ha dàrà iwu dị n’ àgbà nke iri isii na asaa, nkega Ch, nke amụma iwu nchekwa okporo ụzọ ahọ 1991 nke steeti Anambra.
N’ akụkụ nke ha, ụfọdụ ndị na-ekpechitere ndị ahụ ọnụ ha, bụ Ọkaiwu Chigozie Amahakụ na Ọkaiwu Victor Alọ rịọrọ ụlọ ikpe ahụ ka a gbapụta ha, n’ ihi na ha bụ ndị a pụrụ ịgbapụta agbapụta, n’ ilekwàsị anya n’ iwu ha dàrà.
Ka ọ dị ugbua, site na nkabì ụlọ ikpe ahụ, a nabàtàrà mgbapụta mmadụ ndị ahụ n’ ótù n’ ótù site n’ ịna ha ego dị puku Naịra iri ise, n’ otu n’ otu, ịgwa ha kpọta otu onye akaebe n’ otu n’ otu, tinyere akwụkwọ ndị ọzọ a gwàrà ha wèta.
Otu ọ dị, ótù onye n’ ime ndị ahụ, bụ Maazị Chigbo bụzị onye a tụkpuru n’ ụlọ mkpọrọ, wee na-echerezị nkabì ikpe n’ isi ya.
A nwụchikọkwazịrị mmadụ iri na abụọ ndị ọna ụtụ ọzọ iwu akwadoghị n’ otu ụbọchị ahụ oge ụlọ ikpe ahụ nwechara ọnọdụ ya ụbọchị ahụ, bụkwa ndị e kwuru na a ga-akpụpụkwa ụlọ ikpe oge adịghị anya, ebe a ga-eji usoro iwu wee nyụchaa ha anya.
Ihe ndị e nwèkọtara n’ aka ndị ahụ gụnyèrè akwụkwọ ikike ahụ ha na-ere, ego nke ha rètàrà ereta, mkpịsị odéè nakwa ụfọdụ ihe ndị ọzọ ha ji arụ ọrụ.
N’ Anambra: Ihe Mberede Okporoụzọ Ataala Isi Otu Onye, Merụọ Ndị Ọzọ Ahụ Ọ bụ nnọọ ihe anya mmiri na akwa àrịrị dịkà nnukwu ihe mberede okporo ụzọ dị egwu dapụtàrà na mpaghara Enugwu-Agịdị nke okporoụzọ awara awara ahụ siri Enugu gaa Ọnịtsha na steeti Anambra, tàrà isi otu onye, ma tinyekwa mmadụ atọ ndị ọzọ n’ ajọ ọnọdụ ihe mmerụ ahụ.
Ya bụ ihe mberede okporo ụzọ ka e kwuru na o metụtàrà ụgbọala atọ, nke gụnyere ụgbọala Honda SUV nwéré akàrà efere GGE 309 FK, ụgbọala na-ebu íbú, nwere akàrà efere AWK 922 XJ, ya na otu ụgbọ òlòkó na-ebu mmadụ ọkụ, nwere akara efere NKJ 789 XA.
Nke ahụ bụzị nke dọtara mgbata ọsọ ndị ụlọ ọrụ ahụ na-ahụ maka ije awele n’ okporo ụzọ, bụ ụlọ ọrụ ' Federal Road Safety Corps (FRSC), ' ndị ọrụ uwe ojii, ndị ọrụ nsọnyụ ọkụ, nakwa ndị ọrụ nchekwa ndị ọzọ, bụ ndị a hụrụ n’ ebe ahụ ya bụ ihe nọrọ mee, ka ha na-arụ ọrụ ma na-enyegasị aka n’ ụzọ dị iche iche iji mee ka ọnọdụ kawanye mma.
N’ okwu ya bànyere nke ahụ, onye na-ahụ maka ịkụziri ọhanaeze ihe ha kwesiri ịma n’ ụlọ ọrụ FRSC, bụ Maazị Pascal Anịgbo ma kwuo na ọ bụ enweghị ndidi, ya ụgbọala iji ọsọ gbafee ibè ya wètàrà ihe mberede ahụ.
O mere ka a mara na ọ bụ oge onye na-ànyà nnukwu ụgbọ oloko ahụ chọrọ ka ọ gbanahị ụgbọala ogologo ahụ na-ebu ibu, ka o jizịrị ike wee kwòkaịrị ma kwọrikọọ obere ụgbọala ahụ na-agara onwe ya, ma gbuokwa onye na-ányà ya, bụ otu nwaokorobịa jupụtàrà n’ ume na ndụ.
Ụgbọala ahụ na-ebu mmanụ ọkụ ka e kwùrù na ọ dàkwàrà ma sụtọba isi n’ ala, ebe mmanụ ọkụ o bù màlìtèkwàra gbafùsibe n’ ala ebe ahụ niile, bụzị nke mere ka ndị ọrụ nsọnyụ ọkụ wère gwarụkọọ ya, maka ibinwùrù ọkụ maọbụ mee ka ọnọdụ kawanye njọ.
Maazị Anịgbo kwùrù na ha adọnyela ozu nwa amadi ahụ nwụrụ anwụ n’ ụlọ nchekwa ozu, ma bujekwa ndị ahụ nwetara mmerụ ahụ n’ ụlọ ọgwụ, ebe ha nọzị anara ọgwụgwọ ugbua.
Ọ kpọkùzịkwàrà ma dụọ ọhanaeze ka ha na-akpachàpụ anya, na-adị uchu, ma na-enwekwa ndìdì oge ọbụla ha na-anyà ihe ọnyịnyà, iji zèéré ihe mberede okporoụzọ ịdapụta n’ ụdị ọbụla, maka na ọ bụ eje ala bụ ísí ijè.
NEMA Ekesaarala Ndi Iju Mmiri Dabidoro n’ Anambra Ọnụ ọchị wàrànnọọ ndị ahụ nsogbu iju mmiri metụtàrà na steeti Anambra n’ ahọ 2019, dịkà ndị ụlọ ọrụ na-ahụ maka ọnọdụ gbanụgbanụ n’ ala Nigeria, bụ ụlọ ' National Emergency Management Agency ' (NEMA), ngalabà ya nke mpaghara ndịda-ọwụwa anyanwụ gbàpèrè atụmatụ ikesàrà ha ihe oriri na ihe dị iche iche e ji akwàlite ọnọdụ obibi ndụ.
Ya bụ atụmatụ bụ nke a gbàpèrè site n’ aka onyeisi ụlọ ọrụ ahụ na mpaghara ahụ, bụ Maazị Fred Anụsịm, nke ọ bụ òsòtè ya, bụ Oriakụ Eyiuche Aniagor nọchìtèrè anya ya; ma bụrụkwa nke weere ọnọdụ n’ ụlọakwụkwọ ' Father Joseph Memorial School Aguleri ' dị n’ okpuru ọchịchị Anambra East.
N’ okwu ya na mmemme ịgbape atụmatụ ahụ, ya bụ onyeisi NEMA kọwàrà na ọ bụ gọọmenti etiti ala anyị tụkọtara ya bụ ihe, ma bụrụkwa nke e mere n’ okpuru ụlọ ọrụ ahụ, oge ha na ngalaba ụlọ ọrụ ahụ na steeti Anambra tụchàrà arò ma meekwa ụfọdụ nnyocha.
Ọ kpọkùzịrị ndị ahụ ka ha nabàta ihe ndị ahụ dịka ihe iti aka n’ obi, ma rịọkwa ha ka ha na-eke nkwụcha, na-aña ntị ma na-adịkwa njikere maka iju mmiri oge ọbụla n’ ihi na hụ bụ ndị bi n’ akụkụ mmiri.
N’ okwi nke ya oge ọ na-anabàta ihe ndị ahụ n’ ahà ndị e bùtèèrè ya, onyeisi ụlọ ọrụ ' State Management Agency ' (SEMA) na steeti ahụ, bụ Maazị Paul Odenigbo kèlèrè ụlọ ọrụ SEMA na gọọmenti etiti maka mgbata ọsọ ahụ, ma dụọkwa ha ka ha jisie ike n’ ọrụ.
Na ntụnye nke ya, onyeisi oche nchere ogè n’ okpuru ọchịchị Ayamelụm, bụ Maazị Benjamin Onyeabọr kèlèkwara gọọmenti etiti na ụlọ ọrụ NEMA, ma kpọkuokwa ndị ahụ nọchitere anya ndị ritara urù na ya bụ ihe ka ha gbakwa mbọ hụ na ihe ndị ahụ rutèrè ndị e mèbèèrè ya aka, dịka ha si eme na mbụ.
Obianọ Agbapeela Ụlọ Ikpe Mkpegharị n’ Awka Aka na-achị steeti Anambra, bụ Gọvanọ Willie Obianọ nọrọ ụnyaahụ wee gbapee ụlọ ikpe mkpegharị ọhụụ n’ Awka bụ isi obodo steeti ahụ, bụkwazị ụlọ ikpe mkpegharị mbụ a na-eguzobe na steeti ahụ.
N’ okwu ya oge ọ na-agbape ya bụ ụlọ ikpe, Gọvanọ Obianọ kọwàrà ụbọchị ahụ dịka oke ụbọchị na steeti ahụ, n’ ilegara anya nà mpụtara ya n’ ebe o mètụtàrà mgbasàwanye nke ikpe nkwụmọtọ, nnwere onwe na ọchịchị onye kwuo uche ya.
O mèrè ka a mara na ọ bụ naanị ụlọ ikpe mkpegharị iri na isii ka e nwèbụrụ n’ ala Nigeria, wee ruo na nso nso a rụnyèkwùrù anọ n’ Awka, Asaba, Kano na Gombe n’ otu n’ otu, nke mezịrị ka ọnụọgụgụ ya dịzie iri abụọ; ọbụnadị dịka ọ gàkwàzịrị n’ ihu kọwaa na mgbape ahụ a gbàpèrè nke Awka mèzịrị ka ọ bụrụ ụlọ ikpe mkpegharị nke iri na asatọ n’ ala Nigeria, n’ ihi na a gbapèbèghị abụọ ndị ọzọ.
Ọ kpọpụtàsịrị ọtụtụ uru dị iche iche ya bụ ụlọ ikpe ga-ewèta, ma kwuo na ọ ga-aga n’ ihu ibèlàtàrà ndị Anambra na ndị ọrụ ikpe steeti ahụ ntaramahụhụ ịdị na-aga ụlọ ikpe mkpegharị nke dị n’ Enugu ịchọ ikpe nkwụmọtọ, n’ ihi na akwụkwọ ndekọta na-akọwa na pasentị iri asaa na ise ikpe mkpegharị a na-ekpe n’ ụlọ ikpe mkpegharị Enugu ahụ bụ n’ Anambra ka ha si abịa.
Gọvanọ Obianọ sị na ọchịchị ya akwụchàpụla ụgwọ dị ichè ichè ọchịchị nọbụrụ na steeti ahụ n’ oge mbụ jìkọbàrà ndị ọrụ ikpe, rụọrọ ha ezigbo ebe obibi, ma kwezie nkwà na ọchịchị ya ga-aga n’ ihu ịkwàdò ikpe nkwụmọtọ na steeti ahụ, ya na ịkwàlite ezi mmekọrịta n’ etiti alaka gọọmenti atọ nke steeti ahụ, iji mee ka ọnọdụ kawanyere ụmụafọ steeti ahụ mma.
Ndị dị iche iche sonyere na mmemme ahụ gụnyèrè onyeisi ụlọ ikpe mkpegharị n’ ala anyị, bụ ọka ikpe Zainab Bulkachiwa (bụ onye ọ bụ ya na Gọvanọ Obianọ jikọrọ aka wee gbapee bụ agadaga ụlọ); Ọkaikpe Nkwụmọtọ steeti ahụ, bụ Manasseh Anyachebelu; ndị omebe iwu steeti ahụ, tinyere ọtụtụ ndị ọzọ e ji okwu ha agba ìzù na steeti ahụ.
Ọ dị nchèta na ọ bụ n’ ahọ 2018 ka Gọvanọ Obianọ gùzòbèrè òtù ọrụ mmadụ ise, nke ọ bụ Dọkịta Onyechi Ikpazụ nọ n’ isi ya, maka igùzòbè ụlọ ikpe mkpegharị na steeti ahụ, nke ahụ wee bụrụzie nke a rụchara ma gbapee ka ọ gàchàrà ihe erughị ahọ abụọ, bụ n’ ahọ 2020.
Ọkụ Agbarikọọla Ebe A Na- Azụ Anụ Ụlọ N’ Ukpo Ọ kpọtụrụ akpọtụ ma zụọ azụọ nso nso a n’ Ukpo dị n’ okpuru ọchịchị ime obodo Dunukọfịa nke steeti Anambra, dịka ajọ ọkụ ọgbụgba dabìdòrò ma gbarikọọ ebe a na-azụ anụ ụlọ, bụ ' Sunday Ezeaku Modern Integrated Agricultural Farm ' dị na Ndiagụ-Isiekwulu.
Ya bụ ajọ ọkụ ọgbụgba ka e kwùrù na ọ gbarìkọrọ ụlọ nwere ọnụ ụlọ ise, nnukwu itè nchekwa mmiri, nnukwu igwe na-enye ọkụ, ihe e jiri anụ nri, ewu, ézì, nchì na ihe ndị ọzọ.
N’ okwu ya bànyere nke ahụ, onye nwe ebe ahụ, bụ Maazị Sunday Ezeakụ, kọwàrà na ya na ndị ezinaụlọ ya adịlaarị na mbụ menyụọ ọkụ nke na-agbabụ n’ ọhịa dị n’ akụkụ be ya, mana ha amaghị na ya bụ ọkụ abànyelarị n’ ụlọ anụ ya.
O kwùrù na ihe ọkụ mèrè n’ ụlọ anụ ya, bụzị nke ha chọpụtàrà echi ya, mèzịrị ka o siere ya ike ịsọnyụ ọkụ ahụ, ya na ndị ezinaụlọ ya na ndị ọzọ gbataara ya ọsọ enyemaka ike, tupuu ndị ọrụ nsọnyụ ọkụ na ndị uwe ojii abịaruo ebe ahụ.
Maazị Ezeakụ, bụ onyeisi ọrụ oyibo n’ oge gara aga, kọwara ya bụ ọkụ ọgbụgba dịka oke ihe ọdachi, ma rịọkwazie enyemaka ndị mmadụ na gọọmenti steeti ahụ, iji nyere ya aka ịkwụrụkwa chịm ọzọ n’ ịzụ anụ ya, n’ ihi na mmadụ anaghị adị mma ọ dàá ka ọ tọbirizie ebe ọ dara.
Obianọ Ekwenwòó Nkwà Ịkwàdò Ndị Ntorobịa Na Ụmụnwaanyị Aka na-achị steeti Anambra, bụ Gọvanọ Willie Obianọ ekwunwòóla ezi njikere ya ịkwàdò na ịkwàlìtekwù ọtụtụ ndị ntorobịa na ụmụnwaanyị steeti ahụ, site n’ ime ka ha sòro n’ ihe a na-eme n’ ime ahọ abụọ fọdụụrụ ọchịchị ya na steeti ahụ.
Ya bụ aka na-achị achị kwupụtàra nke a na nnukwu ọgbakọ weere ọnọdụ nso-nso a n’ ogige ' Dọra Akụnyili Women Development Center ', dị n’ Awka, bụ nke a chịkọbàrà site na njikọaka òtù ndị ntorobịa a mààrà dịka ' United Anambra Youth Assembly (U-AYA) ' na otu jikọtara ụmụnwaanyị, bụ ' United Anambra Women Assembly (U-AWA) '.
O tòrò ndị ntorobịa na ụmụnwaanyị steeti ahụ maka ezi agbambọ ha nà nkwàdo ha na-enye ọchịchị ya, bụ nke mere o jiri nweta mmeri n’ okpuru ọchịchị ime obodo iri abụọ na otu e nwèrè na steeti ahụ, ọbụnadị dịka o kwupụtara na ọchịchị nwèrè ọtụtụ atụmàtụ dị iche iche ọ na-atụpụta maka ndị ntorobịa na ụmụakwụkwọ steeti ahụ.
Gọvanọ Obianọ, onye kwupụtàrà na isi òbòdo mba Austria bụ Vienna enyela ndị ntorobịa Anambra ruru iri ise n’ ọnụọgụgụ ohèrè agụmakwụkwọ n’ efù na mba Germany, kpọkùzịkwàrà ndị ntorobịa ka ha tinyekarịzie anya n’ ọmụmụ ICT, chọọ òhère ọrụ na ngalabà ahụ, n’ ihi na ụwa na-emezị ntụgharị ugbua.
Na mbụ n’ okwu ya, onye chọpụtàra òtù U-AYA na U-AWA, ma bụrụkwa onye na-anọchite anya ọgbọ nta nkwàdo Anambra East na West n’ ụlọ ọgbakọ nnọchianya etitì, bụ Maazị Chinedu Obidigwe kwùrù na ebumnobi mmemme ahụ bụ iji kwàlite ịdịnotu, ma kelekwazie Gọvanọ Obianọ maka ezi ọrụ ya dị iche iche na steeti ahụ.
O kwupùùrù ya maka inye ndị ntorobịa òhèrè dị iche iche n’ ọchịchị ya, kelee ya maka ezi ọrụ mmepe ya nà inwòghàrị ndụ ụmụafọ steeti ahụ, ọbụnadị dịka o kwèzịrị nkwà na ndị òtù abụọ ahụ ga-aga n’ ihu ịkwàdò ya na ịdọnyere ọchịchị ya úkwù iju rụzùó ezi ọrụ dị iche iche o ji n’ aka na steeti ahụ.
Mmemme ahụ bụ nke gbadoro ụkwụ na nnukwu isi okwu pụtara (ma a tụgharịa ya)"Anambra: Ọrụ Dịịrị Anyị Niile,"ma bụrụkwa nke e siri na ya wepụta isi okwu na-asị, (ma a tụgharịa ya)"Mkpa Ọ Dị Ka Ndị Ntorobịa Sonye n’ Igwù Okwe Ndọrọndọrọ Ọchịchị, Iwulite Ala Anyị, Ya Na Ndịiche Dị n’ Igwù Okwe Ndọrọndọrọ Na Ịkụ Asịrị."Ndị ọzọ kwuru okwu na mmemme ahụ gụnyèrè nwa amadi ahụ bụ onyeisi ụlọ ọba ego ala anyị, bụ Ọkammụta Chukwuma Soludo, bụ onye nyere nkuzi na ya bụ mmemme; eze ọdịnala Nteje, bụ Igwe Rowland Odegbo; onyeisi ndị ọrụ nyegara Gọvanọ Obianọ, bụ Maazị Primus Ọdịlị, tinyere ọtụtụ ndị ọzọ.
A nọkwàzịrị na ya bụ mmemme wee nye Gọvanọ Obianọ onyinye nkwanye ugwu pụrụ iche site n’ aka ndị òtù ahụ, iji sị ya jisie ike n’ ezi ọchịchị ya na steeti ahụ.
A Kpọkuo Ndị Igbo Ka Ha Na- Akwàlite Asụsụ Na Omenala Ha A kpọkuola ndị Igbo ka ha na-echekwaba ma na-akwàlite asụsụ na omenala ha, ka o wee ghara ịnwụ maọbụ fùó dịka ndị òtù mba ụwa bụ ' United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization (UNESCO) ' bùrù n’ amụma n’ ahọ 2012.
Òkù a bụ nke a kpọrọ nso-nso a na mmemme '' Nkwalite Asusu na Omenala Igbo” a chịkọbàrà n’ Awka bụ isi obodo steeti Anambra, bụ mmemme dọtara ụmụakwụkwọ sitere ụlọakwụkwọ dị iche iche na steeti ahụ na ụfọdụ ndị ọzọ e ji okwu ha agba izù na ngalaba mmụta.
N’ okwu ya na mmemme ahụ, odeakwụkwọ ọkpụtọrọkpụ na mịnịstịrị steeti Anambra na-maka ihe na-eme na mba òfèsi, ihe e ji aka emepụta, omenala na njem nlegharị anya, bụ Maazị Tony Ezenwaka kọwàrà asụsụ na omenala dịka ihe kachara sie ike e ji ama ebe onye sì, bụrụkwa nke kwesiri ka a kwàlite ma kwàdosie ya ike.
O mere ka a mara na site na nkwàdo ọchịchị Gọvanọ Willie Obianọ, na ụlọ ọrụ ahụ agbaala ọtụtụ mbọ dị iche iche, ma ka na-agbakwa ọtụtụ mbọ ịkwàlitè asụsụ, omenala na njirimara ndị Igbo n’ izùgbe, ọbụnadị dịka o chètààrà ndị bịara mmemme ahụ na ọchịchị steeti ahụ emeela ka ọ bụrụ iwu na a ga na-asụ asụsụ Igbo ma na-eji ejiji ndị Igbo n’ ụlọakwụkwọ na ụlọọrụ dị iche iche dịgasị na steeti ahụ ahụ.
Na mbụ na nkuzi ya, Dọkịta Arịnze Agbanụsị, sitere mahadum Nnamdị Azikiwe dị n’ Awka mèrè ka a mara na iwu nchekwa mmụta ala anyị kwùrù ka a na-akụziri nwata ọbụla ihe n’ asụsụ ọdịnala ya, ma kwazie arịrị na ọtụtụ ndị nne na nna anaghị asụrụ ụmụ ha asụsụ Igbo, ma ya fọdụzie ikwe ka e were ya kụziere ha ihe.
Ọ kpọkùzịrị ndị nne na nna ka ha gbaa mbọ na-akụziri ụmụ ha asụsụ na omenala Igbo, ọ kachasị bido n’ oge ha dị na nwata, ọbụnadị dịka ọ gbarụrụ ihu nye ndị nkuzi na-enye ụmụakwụkwọ ntaramahụhụ maka na ha sụrụ asụsụ Igbo; ma dụọ ndị na-eme ihe dị otu ahụ ka ha sepụ aka na ya.
Ụmụakwụkwọ sitere ụlọakwụkwọ dị iche iche wee bịa mmemme ahụ jìzịrị otù olu wee kpọkuo gọọmenti steeti Anambra ka o welitekwuo aka na mbọ ọ na-agba ịkwàlite asụsụ na omenala Igbo n’ ime steeti ahụ, ya na ime ka ịma asụ na ịma ede Igbo bụrụ nke na-amị akpịrị.
Mmemme ahụ dọtara eze ọdịnala Awka, bụ Igwe Gibson Nwosu, ma bụrụkwa nke a nọrọ na ya wee mee ejije, gbaa egwu ọdịnala, ma mekwa ihe ngosi ndị ọzọ mere ka ọ zaa aha a kpọrọ ya.
Ihe dị ka puku afọ abụọ gara aga, Baịbụl buru amụma na “n’ oge ikpeazụ” a ga-enwe “oge dị oké egwu, nke tara akpụ.” Oge ikpeazụ nke gịnị?
Ọ bụghị oge ikpeazụ nke ụwa anyị bi n’ ime ya ma ọ bụ ụmụ mmadụ.
Kama, ọ bụ oge ikpeazụ nke ọgba aghara, mmegbu na nhụjuanya na-echi ụmụ mmadụ ọnụ n’ ala kemgbe ọtụtụ afọ.
Ka anyị leba anya n’ ụfọdụ n’ ime amụma ndị ahụ kwuru ihe ga-eme “n’ oge ikpeazụ.” 2 -5 “N’ oge ikpeazụ..., ndị mmadụ ga-abụ ndị hụrụ naanị onwe ha n’ anya, ndị hụrụ ego n’ anya, ndị na-anya isi, ndị mpako, ndị nkwulu, ndị na-enupụrụ ndị mụrụ ha isi, ndị na-enweghị ekele, ndị na-adịghị eguzosi ike n’ ihe, ndị na-enweghị obi mmadụ, ndị na-adịghị achọ inwe nkwekọrịta ọ bụla, ndị nkwutọ, ndị na-adịghị ejide onwe ha, ndị na-eme ihe ike, ndị na-adịghị ahụ ezi ihe n’ anya, ndị na-arara mmadụ nye, ndị isi ike, ndị nganga fụliri elu, ndị hụrụ ihe ụtọ n’ anya kama ịbụ ndị hụrụ Chineke n’ anya, ndị na-eme ka hà nwere nsọpụrụ Chineke ma na-agọnahụ ike ya.” Ọ̀ bụ na i kwetaghị na ọtụtụ ndị taa na-akpa àgwà ndị a?
Ị̀ chọpụtala na ndị gbara anyị gburugburu hụrụ onwe ha n’ anya karịa ndị ọzọ, hụ ego n’ anya, dịkwa mpako?
Ị́ chọpụtabeghị na ndị mmadụ na-achọzi naanị ihe ga-abara onwe ha uru, ọtụtụ ndị bụkwa ekwe ekwe?
O doro anya na ị hụla na ọtụtụ ndị anaghị erubere ndị mụrụ ha isi, nakwa na ndị mmadụ hụrụ ihe ụtọ n’ anya karịa Chineke.
Ihe na-akakwukwa njọ ka chi na-abọ., 7 “Unu ga-anụ mkpọtụ agha na akụkọ agha....
mba ga-ebuso mba ọzọ agha, alaeze ga-ebusokwa alaeze ọzọ agha.” Ụfọdụ nchọpụta e mere gosiri na agha ataala isi ihe karịrị otu narị nde mmadụ n’ ụwa kemgbe afọ 1914.
E nwere ọtụtụ mba ọnụ ọgụgụ a karịrị ọnụ ọgụgụ ndị bi na ya.
Chegodị mmadụ ole ihe a kpataara anya mmiri, mwute na ahụhụ.
Ihe a ò meelanụ ka ọtụtụ obodo kwụsị ịlụ agha?
“A ga-enwekwa ụkọ nri.” Òtù Na- ahụ Maka Ihe Oriri Ụwa kwuru, sị: “N’ agbanyeghị na a na-akọpụta nri ga-ezuru mmadụ niile, narị nde mmadụ asatọ na nde iri na ise, ya bụ, otu onye n’ ime mmadụ itoolu ọ bụla, na-ebu ọnụ alaba ụra kwa abalị.
Otu onye n’ ime ụmụaka atọ ọ bụla, na-arịa ọrịa ndị erighị nri na-edozi ahụ́ na-akpata.” A chọpụtakwala na agụụ na-agụgbu ihe dị ka nde ụmụaka atọ kwa afọ.
“A ga-enwekwa oké ala ọma jijiji.” Kwa afọ, ihe dị ka puku ala ọma jijiji iri ise na-akpa ndị mmadụ aka ọjọọ.
Ihe dị ka otu narị n’ ime ha na-emebi ụlọ ndị mmadụ, otu nke kpụ ọkụ n’ ọnụ na-eme kwa afọ.
Otu nchọpụta e mere gosiri na ala ọma jijiji e nwere n’ agbata afọ 1975 na afọ 2000 gburu narị puku mmadụ anọ na puku iri asaa na otu.
“A ga-ekwusakwa ozi ọma nke a nke alaeze n’ elu ụwa dum mmadụ bi ka ọ bụrụ àmà nye mba niile; mgbe ahụkwa ka ọgwụgwụ ga-abịa.” Ndịàmà Jehova karịrị nde asatọ na-ekwusa ozi ọma Alaeze Chineke n’ ụwa niile n’ ihe dị ka narị obodo abụọ na iri anọ.
Ha na-ekwusa ozi ọma n’ ime obodo, n’ ime oké ọhịa, nakwa n’ elu ugwu dị iche iche.
Amụma ahụ kwuru na e kwusachaa ozi ọma a otú dị Chineke mma, “ọgwụgwụ ga-abịa.” Gịnị ga-emezi ma ọgwụgwụ bịa?
Ọchịchị ụmụ mmadụ ga-akwụsị, Alaeze Chineke amalite ịchị.
Olee nkwa ndị a ga-emezu n’ Alaeze Chineke?
Gụrụ na-aga ka ị mata.
Ihe Na- egosi na Amụma Baịbụl Bụ Eziokwu Ogidi Taịtọs nwere ihe abụọ buru ibu a kpụrụ na ya na-egosi otu ihe wuru ewu mere n’ oge ochie.
Ma, ọtụtụ ndị amaghị na o nwere ihe jikọrọ ogidi a na amụma e buru na Baịbụl.
Ogidi Taịtọs na-egosi na amụma ndị e buru na Baịbụl na-emezu otú ahụ e si buo ha.
OBODO A MARA IKPE N’ oge Jizọs, malite na Briten na ebe a na-akpọ Frans ugbu a ruo n’ Ijipt socha n’ ebe ndị Rom na-achị.
Ihe nọkwa na-aga nke ọma n’ obodo ndị ahụ otú ọ na-agatụbeghị na mbụ.
Ma, e nwere otu obodo na-emere ndị Rom isi ike.
Obodo ahụ bụ Judia.
Akwụkwọ bụ́ Encyclopedia of Ancient Rome kwuru, sị: “N’ ime obodo niile ndị Rom na-achị, o nweghị nke ha kpọrọ ụdị asị ha kpọrọ Judia, o nweghịkwa nke kpọrọ ha ụdị asị Judia kpọrọ ha.
Ndị Juu kpọrọ ndị Rom asị n’ ihi na e nweghị ihe ha ji omenala ndị Juu kpọrọ, ndị Rom ana-emekpọ ndị Juu ọnụ n’ ihi na ndị Juu na-akpọ ekwe nkụ.” Ọtụtụ ndị Juu nọ na-atụ anya ka e nwee onye ọchịchị ga-abịa napụta ha n’ aka ndị Rom ma mee ka Izrel dịghachi otú ọ dị na mbụ.
Ma n’ afọ 33, Jizọs Kraịst kwuru na ọdachi ga-adakwasị Jeruselem.
Jizọs kwuru, sị: “Ụbọchị ga-abịakwasị gị mgbe ndị iro gị ga-eji osisi pịrị ọnụ wuo ogige gburugburu gị, ha ga-agbakwa gị gburugburu ma si n’ akụkụ niile na-enye gị nsogbu.
Ha ga-akụtu gị na ụmụ gị bụ́ ndị nọ n’ ime gị n’ ala, ha agaghịkwa ahapụ otu nkume n’ elu nkume ibe ya n’ ime gị.”, 44 Ọ ga-abụ na ihe a Jizọs kwuru juru ndị na-eso ụzọ ya anya.
Mgbe abalị abụọ gachara, ha hụrụ ụlọ nsọ dị na Jeruselem otu onye n’ ime ha ekwuo, sị: “Onye Ozizi, ị̀ hụkwara ụdị nkume ndị a na ụdị ụlọ ndị a?” E kwuru na ụfọdụ nkume e ji rụọ ụlọ nsọ ahụ karịrị amaụkwụ iri atọ na ise n’ ogologo, amaụkwụ iri na ise n’ ịdị mbara, nakwa amaụkwụ iri n’ ịdị elu.
Ma, Jizọs zara ha, sị: “Ihe ndị a unu na-ahụ, ụbọchị ga-abịa mgbe a na-agaghị ahapụ otu nkume n’ elu nkume ibe ya n’ ebe a n’ akwatughị ya.”; Jizọs gwakwara ha, sị: “Mgbe unu hụkwara Jeruselem ka ụsụụ ndị agha ndị mara ụlọikwuu gbara ya gburugburu, mgbe ahụ maranụ na ime ka ọ tọgbọrọ n’ efu adịwo nso.
Mgbe ahụ, ka ndị nọ na Judia malite ịgbaga n’ ugwu, ka ndị nọkwa n’ ime ya si na ya pụọ, ka ndị nọkwa n’ obodo nta dị iche iche ghara ịbanye n’ ime ya.”, 21) Ihe a Jizọs kwuru ò mezuru?
MBIBI JERUSELEM Afọ iri atọ na atọ agaala, ma obi adịghị ndị Judia mma na ha ka nọ n’ okpuru ọchịchị ndị Rom.
Ma n’ afọ 66, onye Rom na-achị Judia aha ya bụ Geshịọs Flọrus wekọọrọ ego dị n’ igbe dị n’ ụlọ nsọ.
Ihe a mere ka ezigbo iwe wee ndị Judia nke na ha enweghịzi ike idi ya.
O gbughị oge, ndị Juu nuuru bata na Jeruselem, gbuo ndị agha Rom na-eche nche ebe ahụ ma kwuo na ha enwerela onwe ha.
Ọnwa atọ ihe a mechara, ọchịagha ndị Rom aha ya bụ Sestiọs Galọs duuru ndị agha karịrị puku iri atọ bịa ibibi Jeruselem.
Ha batara Jeruselem ozugbo kwatuo mgbidi ụlọ nsọ.
Ma, ha lawara n’ enweghị ezigbo ihe kpatara ya.
Obi tọrọ ndị Juu ahụ ezigbo ụtọ, ha amalite chụwa ha ozugbo.
Ka ndị Juu ahụ chụụrụ ndị agha Rom gawa, Ndị Kraịst si na Jeruselem pụọ ma gbaga n’ ugwu dị ma a gafee Osimiri Jọdan, otú Jizọs gwara ha mee., 16 N’ afọ ọzọ ya, ọchịagha ndị Rom aha ya bụ Vespeshian na nwa ya aha ya bụ Taịtọs duuru ndị agha Rom, ha amalitekwa ibuso Judia agha.
Ma, obere oge Eze Ukwu Niro nwụrụ n’ afọ 68, Vespeshian hapụrụ nwa ya bụ́ Taịtọs na ndị agha dị puku iri isii na Judia lọghachi Rom ka ọ bụrụ eze.
N’ ọnwa Jun afọ 70, Taịtọs gwara ndị agha ya ka ha gbutuo osisi ndị dị na Judia.
Ha pịrị osisi ndị ahụ ọnụ, jiri ha rụọ mgbidi dị kilomita asaa n’ ogologo gburugburu Jeruselem.
Ka ọ na-erula n’ ọnwa Septemba, ndị Rom ebukọrọla ihe niile dị n’ obodo ahụ ma gbaa ma obodo ahụ ma ụlọ nsọ ya ọkụ.
Okwute e ji rụọ ha dakasịkwara otú ahụ Jizọs kwuru.) E kwuru na ọ fọrọ obere ka “ndị nwụrụ na Jeruselem na n’ ebe ndị ọzọ na Judia ruo narị puku ise.” EMEMME MAKA OKÉ MMERI N’ afọ 71, Taịtọs lọghachiri Ịtali, ụmụ amaala Rom ejiri ezigbo obi ụtọ nabata ya.
Obodo ahụ niile mere ememme maka mmeri a.
Ememme ahụ bụ otu n’ ime ememme kachanụ e metụrụla n’ isi obodo Rom bụ́ Ịtali maka mmeri ndị ha nwetara.
O nyeghị ndị mmadụ ọnụ okwu mgbe ha hụrụ ihe ndị e bu na-agagharị n’ obodo Rom.
Obi dị ha ụtọ ka ha nọ na-ele ụgbọ mmiri ndị a kwatara n’ agha, ihe ndị a kpụrụ akpụ na ihe ndị e sere ese na-egosi otú e si lụọ agha ahụ, na ihe ndị ha kwatara n’ ụlọ nsọ dị na Jeruselem.
N’ afọ 79, Taịtọs nọchiri nna ya bụ́ Vespeshian.
Ma, mgbe afọ abụọ gachara, Taịtọs nwụrụ na mberede.
Mgbe ọ nwụrụ, nwanne ya nwoke aha ya bụ Dọmịshian nọchiri ya ma wuo ogidi ozugbo iji kwanyere Taịtọs ùgwù maka mmeri ya.
OGIDI AHỤ TAA Otú Ogidi Taịtọs dị na Rom taa Taa, ọtụtụ ndị na-aga ilegharị anya na Rom na-enwe mmasị ịhụ Ogidi Taịtọs.
Ụfọdụ na-ele ya anya ka naanị ihe a kpụrụ akpụ mara ezigbo mma, ndị ọzọ ana-ele ya anya ka ihe e ji echeta ọchịchị ndị Rom.
E nwekwara ndị weere ya ka ihe e ji echeta mbibi e bibiri Jeruselem na ụlọ nsọ ya.
Ma, ndị na-amụ Baịbụl nke ọma ma na e nwere ihe dị ezigbo mkpa Ogidi Taịtọs ahụ na-egosi.
Ọ na-egosi na amụma ndị dị na Baịbụl bụ eziokwu, nakwa na e kwesịrị ịtụkwasị ha obi.
O na-egosikwa na amụma ndị ahụ dị na Baịbụl si n’ aka Chineke.
2 -21 Nkwa Ndị Ga- emezu n’ Ọdịnihu A na-ekwusa ozi ọma Alaeze Chineke n’ ụwa niile, otú ahụ Jizọs buru n’ amụma.) Akwụkwọ Daniel gwara anyị na Alaeze a bụ ọchịchị Chineke.
N’ isi ya nke abụọ, e buru amụma gbasara mba ndị ga-achị ụwa malite n’ ọchịchị Babịlọn ruo n’ oge anyị a.
Amaokwu nke iri anọ na anọ kwuru ihe ga-emecha mee.
Ọ sịrị: “Chineke nke eluigwe ga-eme ka otu alaeze nke a na-agaghị ebibi ebibi malite ịchị.
A gaghịkwa enyefe ndị ọ bụla ọzọ alaeze ahụ.
Ọ ga-egwepịa alaeze ndị a niile, mee ka ha ghara ịdịkwa, ma ya onwe ya ga-adịru mgbe ebighị ebi.” Amụma a na amụma ndị ọzọ dị na Baịbụl kwuru na Alaeze Chineke ga-anọchi ọchịchị ụmụ mmadụ ma mee ka ndị bi n’ ụwa nwee udo na ahụ́ iru ala.
Olee otú ihe ga-adị ma Alaeze Chineke chịwa?
Lee nkwa ụfọdụ mara ezigbo mma ga-emezu n’ oge na-adịghị anya.
AGHA AGAGHỊZI ADỊ Abụ “[ Chineke ] na-eme ka agha kwụsị ruo na nsọtụ ụwa.
Ọ na-agbaji ụta, na-egbujisịkwa ube; Ọ na-agbakwa ụgbọ agha ọkụ.” Chegodị otú ụwa ga-adị ma ọ bụrụ na e jiri ego na nkà niile a na-etinye n’ ịkpụpụta ngwá agha na-eme ihe ndị ga-abara ndị mmadụ uru kama iji ha na-eme ihe ndị ga-egbu ha.
A ga-emezu nkwa a ma Alaeze Chineke chịwa.
ỌRỊA AGAGHỊZI ADỊ “Ọ dịghị onye bi na ya nke ga-asị: ‘ Ana m arịa ọrịa.
’” Chegodị otú ụwa ga-adị ma ọ bụrụ na e nweghịzi onye na-arịa ọrịa obi, ọrịa kansa, ịba ma ọ bụ ọrịa ọ bụla ọzọ.
Ụlọ ọgwụ na ọgwụ agaghịzi adị mkpa.
Ahụ́ ga-esi ndị niile bi n’ ụwa n’ oge ahụ ike.
ỤKỌ NRI AGAGHỊZI ADỊ Abụ “Ọka ga-ejupụta n’ elu ụwa; Ọ ga-ejubiga ókè n’ elu ugwu dị iche iche.” Ala ga na-emepụta nri ga-ezuru onye ọ bụla.
Nri ga na-erukwa onye ọ bụla aka.
Agụụ na erighị nri na-edozi ahụ́ agaghịzi adị.
IHE MGBU, IRU UJU NA ỌNWỤ AGAGHỊZI ADỊ “[ Chineke ] ga-ehichapụkwa anya mmiri niile n’ anya ha, ọnwụ agaghị adị ọzọ, iru uju ma ọ bụ mkpu ákwá ma ọ bụ ihe mgbu agaghịkwa adị ọzọ.
Ihe mbụ niile agabigawo.” Ihe ọ pụtara bụ na mmadụ ga-ezu okè, dịkwa ndụ ebighị ebi n’ ụwa ọhụrụ.
Ọ bụ ihe Jehova Chineke, onye hụrụ anyị n’ anya, kwere ná nkwa.
“Ọ GA- EMEZUKWA” Ihe a niile hà yiri ihe na-agaghị ekwe omume?
Ọ bụ eziokwu na ọtụtụ ndị kwetara na ndụ ga-adị ezigbo ụtọ mgbe nkwa ndị a ga-emezu, ma ọ na-esiri ọtụtụ ndị ike ikweta na mmadụ ga-adị ndụ ebighị.
O kwesịghị iju anyị anya n’ ihi na o nwebeghị mmadụ dịtụrụla ndụ ebighị ebi ga-agwa anyị otú ịdị ndụ ebighị ebi na-adị.
Kemgbe ọtụtụ afọ, ihe mgbu, mmehie na ọnwụ emenyụọla ndị mmadụ anya.
Ọtụtụ ndị ataala ahụhụ ọtụtụ afọ, ya emee ka ọ dịzie ha ka o nweghị ihe ọ bụ.
Ma, ihe ndị a abụtụdịghị ihe Jehova Chineke, onye kere anyị, bu n’ obi kee anyị.
Iji mee ka anyị mata na ihe niile Chineke kwere ná nkwa ga-emezu, Chineke kwuru hoo haa, sị: “Ọ gaghị agba aka lọghachikwute m, kama ọ ga-eme ihe na-atọ m ụtọ, ọ ga-emezukwa ihe m zigara ya ka o mee.” Na Baịbụl, a kpọrọ Jehova Chineke “onye na-apụghị ịgha ụgha.”) Ebe ọ bụ na o kwere anyị nkwa ndị a mara ezigbo mma n’ ọdịnihu, ọ ga-adị mma ka anyị jụọ onwe anyị, sị: Mmadụ ọ̀ ga-adịli ndụ ebighị ebi n’ ụwa mgbe ọ ga-aghọ Paradaịs?
Olee ihe anyị ga-eme ka anyị nwee ike irite uru ná nkwa ndị Chineke kwere anyị?
Ị ga-ahụ azịza ajụjụ ndị a n’ isiokwu ndị na-esonụ.
Ị Ga- adịli Ndụ Ebighị Ebi n’ Ụwa OLILEANYA MARA EZIGBO MMA.
Onye kere anyị kwere nkwa inye anyị ndụ ebighị ebi n’ ụwa ebe a.
Mana, ọ na-esiri ọtụtụ ndị ike ikweta ihe a.
Ha na-ekwu na ‘ onye ọ bụla ga-anwụ anwụ, nakwa na e kere mmadụ, ọ́ dịtụ ndụ, ya anwụọ.
’ Ndị ọzọ kwetara na mmadụ ga-adịli ndụ ebighị ebi, mana na ọ bụghị n’ ụwa a.
Ha sịrị na mmadụ ga-adị ndụ ebighị ebi naanị ma ọ nwụọ gaa eluigwe.
Gịnị ka gịnwa chere?
Tupu gị azaa ajụjụ a, legodị ihe Baịbụl zara n’ ajụjụ atọ ndị a: Gịnị ka otú e si kee mmadụ na-egosi gbasara afọ ole Chineke chọrọ ka ọ dịruo ndụ?
Gịnị ka Chineke bu n’ obi kee ụwa na mmadụ?
Olee otú ọnwụ si bata n’ ụwa?
OTÚ E SI KEE MMADỤ Ụmụ mmadụ pụrụ nnọọ iche n’ ihe niile Chineke kere n’ ụwa.
Olee otú ha si pụọ iche?
Baịbụl gosiri na ọ bụ naanị mmadụ ka e kere “n’ onyinyo” Chineke, nakwa ‘ n’ oyiyi ’ ya., 27) Gịnị ka nke a pụtara?
Ọ pụtara na e kere ụmụ mmadụ, ha enwee àgwà ndị Chineke nwere.
Àgwà ndị dị ka ịhụnanya na ikpe ziri ezi.
Ihe ọzọ bụ na e kere ụmụ mmadụ, ha enwee ikike iche echiche na ịma ihe ọma na ihe ọjọọ.
Ha na-achọkwa ịmata Chineke, nakwa ka ha na ya dị ná mma.
Ọ bụ ya mere obi ji adị anyị ụtọ ma anyị hụ ihe ndị Chineke kere na otú ha si maa mma.
Ọ bụkwa ya mere egwú, abụ, na ihe e sere ese ji eme anyị obi ụtọ.
Nke ka nke bụ na ọ bụ naanị ụmụ mmadụ nwere ike ife Chineke.
Ihe ndị a niile mere ka ụmụ mmadụ dị ezigbo iche n’ ihe ndị ọzọ niile e kere eke dị ndụ n’ ụwa.
Chegodị ihe a: Chineke ọ̀ ga-eke ụmụ mmadụ n’ ụzọ pụrụ iche otú a, keekwa ha otú ha ga-enwe ike ịna-emekwu nke ọma ma ọ bụrụ na ọ chọrọ ka ha dị ndụ naanị afọ ole na ole n’ ụwa?
Nke bụ́ eziokwu bụ na ihe mere Chineke ji kee ụmụ mmadụ otú a bụ ka ha biri n’ ụwa ma na-enwe obi ụtọ ruo mgbe ebighị ebi.
IHE CHINEKE BU N’ OBI KEE ỤWA NA ỤMỤ MMADỤ Ụfọdụ na-ekwu na e nweghị mgbe Chineke kere mmadụ ka ọ dịrị ndụ ebighị ebi n’ ụwa.
Ha na-ekwu na ihe mere e ji kee ụwa bụ ka a nọrọ na ya nwalee ndị mmadụ iji mata onye ruru eru ịga eluigwe ka ya na Chineke biri ruo ebighị ebi.
Ma, ọ bụrụ na ihe a ha na-ekwu bụ eziokwu, ihe ọ pụtara ọ́ bụghị na ọ bụ Chineke na-akpata ihe ọjọọ niile juru n’ ụwa?
Ma, ọ bụghị otú a ka Chineke dị.
Baịbụl kwuru gbasara Chineke, sị: “N’ ihi na ụzọ ya niile bụ ikpe ziri ezi.
Chineke nke kwesịrị ntụkwasị obi, onye ikpe na-ezighị ezi na-adịghị n’ ebe ọ nọ; Onye ezi omume na onye ziri ezi ka ọ bụ.” Baịbụl mere ka ihe Chineke bu n’ obi kee ụwa doo anya.
Ọ sịrị: “Eluigwe bụ eluigwe Jehova, ma ụwa ka o nyere ụmụ mmadụ.” Abụ) N’ eziokwu, Chineke kere ụwa a mara mma ka ụmụ mmadụ biri na ya ruo mgbe ebighị ebi.
O kere ihe niile ga-eme ka anyị nwee obi ụtọ ma dị ndụ ebighị ebi na ya., 9 “Eluigwe bụ eluigwe Jehova, ma ụwa ka o nyere ụmụ mmadụ.” Baịbụl mekwara ka ihe Chineke bu n’ obi kee ụmụ mmadụ doo anya.
Ọ gwara di na nwunye mbụ, sị: ‘ Jupụtanụ ụwa, meekwanụ ka ọ dịrị n’ okpuru unu, ka...
ihe ọ bụla e kere eke dị ndụ nke na-agagharị n’ elu ala nọrọkwa n’ okpuru unu.
’) Ọ bụ ezigbo ihe ọma ka e meere ha nye ha ọrụ ilekọta ụwa na ime ka ụwa niile ghọọ Paradaịs.
N’ eziokwu, ihe Chineke bu n’ obi kee Adam na Iv bụ ka ha na ụmụ ha ga-amụta dịrị ndụ ebighị ebi n’ ụwa, ọ bụghị n’ eluigwe.
GỊNỊ MERE ANYỊ JI ANWỤ ANWỤ?
Gịnịzi mere anyị ji anwụ anwụ?
Baịbụl gosiri na otu mmụọ ozi, e mechara kpọwa Setan, gbara mbọ imebi ihe Chineke haziri n’ ogige Iden.
Olee otú o si mee ya?
Setan mere ka nne na nna anyị mbụ bụ́ Adam na Iv soro ya nupụrụ Chineke isi.
Ọ gwara ha na e nwere ihe ọma Chineke na-achọghị ka ha nweta, ya bụ, iji aka ha na-ekpebiri onwe ha ihe ọma na ihe ọjọọ.
Ha kwetara ihe o kwuru ma soro ya nupụrụ Chineke isi.
Gịnị ka ihe a ha mere kpataara ha?
Ka oge na-aga, ha nwụrụ, otú ahụ Chineke gwara ha.
Ha enweghịzi olileanya ịdị ndụ ebighị ebi na Paradaịs.; 3: 1-6; 5: 5 Nnupụ isi Adam na Iv kpataara mmadụ niile nsogbu ha nọ na ya ruo taa.
Baịbụl kwuru, sị: “Mmehie si n’ aka otu mmadụ [ ya bụ, Adam ] bata n’ ụwa, ọnwụ esikwa ná mmehie bata, ọnwụ wee si otú ahụ gbasaa ruo mmadụ niile.” Ndị) Ihe mere anyị ji anwụ anwụ bụ na anyị ketara mmehie n’ aka nne na nna anyị mbụ, ọ bụghị n’ ihi na ọ bụ nzube Chineke, nke ụfọdụ ndị na-ekwu na ọ bụ ihe omimi.
Isi ahụ e nupụụrụ Chineke n’ Iden emeghị ka ihe o bu n’ obi kee ụwa na ụmụ mmadụ gbanwee.
Chineke nyere anyị ihe ga-eme ka anyị nwere onwe anyị n’ aka mmehie na ọnwụ n’ ihi na ọ hụrụ anyị n’ anya, na-ekpekwa ikpe ziri ezi.
Pọl onyeozi kwuru, sị: “Ụgwọ ọrụ nke mmehie na-akwụ bụ ọnwụ, ma onyinye nke Chineke na-enye bụ ndụ ebighị ebi site n’ aka Kraịst Jizọs Onyenwe anyị.” Ndị) N’ ihi na Chineke hụrụ anyị n’ anya, “o nyere Ọkpara ọ mụrụ naanị ya [ ya bụ, Jizọs Kraịst ], ka e wee ghara ibibi onye ọ bụla nke nwere okwukwe na ya, kama ka o nwee ndụ ebighị ebi.”) Jizọs ji obi ya niile chụọ ndụ ya n’ àjà iji gbapụta ụmụ mmadụ, si otú a weghachi ihe niile Adam tụfuru.
N’ oge na-adịghị anya, ụwa ga-aghọ paradaịs otú Chineke kwere ná nkwa.
Ị ga-eso na ndị ga-ebi na paradaịs ma ọ bụrụ na i mee ihe Jizọs kwuru.
Ọ sịrị: “Sinụ n’ ọnụ ụzọ ámá dị warara banye; n’ ihi na okporo ụzọ nke na-eduba ná mbibi sara mbara ma dị obosara, ndị na-esikwa na ya abanye dị ọtụtụ; ma ọnụ ụzọ ámá nke na-eduba ná ndụ dị warara, okporo ụzọ ya dịkwa mkpagide, ndị na-achọta ya dịkwa ole na ole.”, 14) N’ eziokwu, ihe ị họọrọ ime ugbu a ga-ekpebi ma ị̀ ga-adị ndụ n’ ọdịnihu.
Olee ihe ị ga-eme?
Ọdịnihu Gị Dị Gị n’ Aka Ị̀ GA- EJILI AKA GỊ KPEBIE OTÚ ỌDỊNIHU GỊ GA- ADỊ?
Ụfọdụ ndị kwetara na mmadụ agaghị ekwuli otú ọdịnihu ya ga-adị, kama na ọ dabeere n’ akara aka onye ahụ.
Ọ bụrụ na e nwee ihe ụfọdụ ha chọrọ ime ná ndụ, ma ó kweghị ha, ha asị na ebe ọ bụ na e nweghị ihe ha ga-emeli maka ya na ọ bụghị akara aka ha.
Ndị ọzọ na-abụ ha gbagide mbọ n’ ụwa a mmegbu na ikpe na-ezighị ezi juru, ma ó nweghị isi, ike ụwa agwụ ha.
O nwere ike ịbụ na ha agbaala mbọ ka ihe dịtụrụ ha mma.
Mana, agha, mpụ, ọdachi ndị na-emere onwe ha, na ọrịa emeela ka mbọ ha ghara inwe isi ọtụtụ ugboro.
Ihe a na-eme ka ha na-ajụzi onwe ha ma ọ̀ ka bara uru ịna-enye onwe ha nsogbu.
Ihe ụfọdụ nwere ike ịkpa atụmatụ mmadụ aka ọjọọ.) Ma, a bịa n’ ihe banyere ịdị ndụ ebighị ebi n’ ọdịnihu, ị ga-eji aka gị họrọ ma ị̀ chọrọ ya.
Baịbụl gosiri na ihe ga-ekpebi ma ị ga-adị ndụ n’ ọdịnihu bụ ihe ndị i kpebiri ime.
Legodị ihe o kwuru.
Mgbe mba Izrel chọrọ ịbanye n’ Ala Nkwa ahụ, Mozis, onye Jehova si n’ aka ya duo mba ahụ, gwara ha, sị: “Edebewo m ndụ na ọnwụ n’ ihu unu, ngọzi na nkọcha; ị ga-ahọrọkwa ndụ ka i wee dịrị ndụ, gị na ụmụ gị, site n’ ịhụ Jehova bụ́ Chineke gị n’ anya, site n’ ige ntị n’ olu ya na site n’ ịrapara ya n’ ahụ́.”, 19, 20 “Edebewo m ndụ na ọnwụ n’ ihu unu, ngọzi na nkọcha; ị ga-ahọrọkwa ndụ.” Chineke napụtara mba Izrel n’ ohu ha na-agba n’ Ijipt ma kwe ha nkwa ime ka ha baa n’ Ala Nkwa ahụ.
N’ ebe ahụ, ha agaghịzi abụ ohu, ha ga na-enwekwa obi ụtọ.
Ma, ngọzi ọma ndị a, agaghị anọkata bịara ha.
Iji nweta ha, ha ‘ ga-ahọrọ ndụ.
’ Olee otú ha ga-esi eme ya?
Ọ bụ ‘ site n’ ịhụ Chineke n’ anya, site n’ ige ntị n’ olu ya na site n’ ịrapara ya n’ ahụ́.
’ Taa ị ga-ekpebikwa nke ị ga-ahọrọ.
Ihe ị họọrọ ime ga-ekpebi otú ọdịnihu gị ga-adị.
Ọ bụrụ na ị họrọ ịhụ Chineke n’ anya, ige ntị n’ ihe ọ na-ekwu, na ịrapara ya n’ ahụ́, ọ pụtara na ị na-ahọrọ ịdị ndụ ebighị ebi na paradaịs.
Ma, gịnị ka ịhụ Chineke n’ anya, ige ntị n’ olu ya na ịrapara ya n’ ahụ́ pụtara?
HỤ CHINEKE N’ ANYA Ịhụnanya bụ àgwà kachanụ Chineke nwere.
Jọn onyeozi si n’ ike mmụọ nsọ dee, sị: “Chineke bụ ịhụnanya.” 1) Ọ bụ ya mere na mgbe a jụrụ Jizọs iwu kacha iwu niile, ọ zara, sị: “Jiri obi gị dum na mkpụrụ obi gị dum na uche gị dum hụ Jehova bụ́ Chineke gị n’ anya.”) Ihe mmadụ kwesịrị ime ka ya na Jehova Chineke dị ná mma bụ ịna-erubere ya isi n’ ihi na ọ hụrụ Chineke n’ anya, ọ bụghị n’ ihi ụjọ.
Oleekwanụ ihe mere anyị ji kwesị ịhụ ya n’ anya?
E nwere ike iji otú Jehova si hụ ụmụ mmadụ n’ anya tụnyere otú nne na nna si hụ ụmụ ha n’ anya.
Ọ bụ eziokwu na nne na nna ezughị okè, ma ha na-akụziri ụmụ ha ihe, na-agba ha ume, na-akwado ha, na-adọkwa ha aka ná ntị.
Ihe mere ha ji eme ihe a niile bụ na ha chọrọ ka ihe gaziere ụmụ ha, chọọkwa ka ha na-enwe obi ụtọ.
Ma, gịnị ka ha ga-achọ ka ụmụ ha mee?
Ha ga-achọ ka ụmụ ha hụkwa ha n’ anya ma mee ihe ndị ahụ ga-abara ha uru, ha kụziiri ha.
Ọ̀ bụ na Nna anyị nke eluigwe ekwesịghị ịtụ anya ka anyị hụ ya n’ anya iji gosi na obi dị anyị ụtọ maka ihe niile o meere anyị?
GEE NTỊ N’ OLU YA N’ asụsụ mbụ e ji dee Baịbụl, okwu ahụ bụ́ “ige ntị” pụtakwara “irube isi.” Ọ bụrụ na anyị asị nwatakịrị “gee nne na nna gị ntị,” ihe anyị na-agwa ya bụ ka o rubere ha isi, ọ́ bụghị ya?
N’ ihi ya, ige ntị n’ olu Chineke pụtara ịmata ihe ọ na-ekwu na irubere ya isi.
Ebe ọ bụ na anyị anaghị anụ olu Chineke taa, otú anyị si ege ntị n’ olu ya bụ ịgụ Okwu ya bụ́ Baịbụl na ime ihe ndị anyị mụtara na ya.
1 E nwere ihe Jizọs kwuru gosiri uru ige ntị n’ olu Chineke bara.
Ọ sịrị: “Ọ bụghị naanị achịcha ga-eme ka mmadụ dị ndụ, kama ọ bụ okwu niile nke na-esi n’ ọnụ Jehova pụta.”) Iri nri dị anyị ezigbo mkpa.
Ma, nke bụ́ eziokwu bụ na ịmụ banyere Chineke dị mkpa karịa nri.
N’ ihi gịnị?
Eze Sọlọmọn kwuru, sị: “Amamihe bụ ihe nchebe, dịkwa ka ego bụ ihe nchebe; ma ihe ihe ọmụma ji ka mma bụ na amamihe na-echebe ndị nwe ya ndụ.”) Amamihe si n’ aka Chineke nwere ike ichebe anyị taa ma nyere anyị aka ime mkpebi ndị ga-eme ka anyị nweta ndụ ebighị ebi n’ ọdịnihu.
RAPARA YA N’ AHỤ́ Ọ̀ kwa i chetara ihe atụ ahụ Jizọs mere e kwuru banyere ya n’ isiokwu bu nke a ụzọ?
Ọ sịrị: “Ọnụ ụzọ ámá nke na-eduba ná ndụ dị warara, okporo ụzọ ya dịkwa mkpagide, ndị na-achọta ya dịkwa ole na ole.”) Ọ bụrụ na anyị chọrọ ịga ije n’ okporo ụzọ ahụ, rutekwa ebe anyị na-aga, ya bụ, ndụ ebighị ebi, ọ ga-adị mma ka anyị na-esochi onye ma ụzọ ahụ anya.
Ọ bụ ihe a mere anyị ji kwesị ịnọ Chineke nso.
Abụ) Oleekwanụ otú anyị ga-esi eme ya?
Kwa ụbọchị, e nwere ọtụtụ ihe anyị ga-emerịrị, nweekwa ọtụtụ ihe anyị ga-achọ ime.
Ihe ndị ahụ nwere ike ime ka anyị ghara inwe oge chebara ihe ndị Chineke chọrọ ka anyị mee echiche.
Ọ bụ ya mere Baịbụl ji gwa anyị, sị: “Na- echesinụ nche ike ka otú unu si na-eje ije ghara ịdị ka ndị na-amaghị ihe kama dị ka ndị maara ihe, na-azụtara onwe unu oge kwesịrị ekwesị, n’ ihi na ụbọchị ndị a jọrọ njọ.” Ndị, 16) Otú anyị si anọ Chineke nso bụ ime ka adịm ná mma anyị na ya bụrụ ihe kacha anyị mkpa ná ndụ.
Ọ DỊ GỊ N’ AKA IKPEBI IHE Ị GA- EME Ọ bụ eziokwu na e nweghị ihe ị ga-emeli iji gbanwee ihe ndị merela eme, ma e nwere ihe ndị i nwere ike ime ka ọdịnihu gị na nke ndị ị hụrụ n’ anya dị mma.
Baịbụl gosiri na Jehova Chineke, Nna anyị nke eluigwe, hụrụ anyị n’ anya nakwa na ọ na-eme ka anyị mata ihe ndị ọ chọrọ ka anyị na-eme.
Legodị ihe Maịka onye amụma kwuru.
Ọ sịrị: “Gị mmadụ, ọ gwawo gị ihe dị mma.
Gịnị ka Jehova na-achọ n’ aka gị ma ọ́ bụghị ime ihe n’ ikpe ziri ezi na ịhụ obiọma n’ anya nakwa iji obi umeala soro Chineke gị na-eje ije?” Ị̀ ga-eso Jehova na-eje ije otú ahụ ọ gwara anyị mee ma nweta ngọzi ebighị ebi o kwere ndị mere otú a ná nkwa?
Ọ dị gị n’ aka ikpebi ihe ị ga-eme.
“Ndị Dị Umeala n’ Obi Ga- enweta Ụwa” Ọtụtụ n’ ime anyị ahụtụla ka a na-agbagọ ikpe nakwa ka ndị ọjọọ na-emegbu ndị aka ha dị ọcha.
È nwere mgbe ikpe na-ezighị ezi na mmegbu na-agaghịzi adị?
zara ajụjụ a.
O kwukwara ihe ndị ga-enyere anyị aka taa.
Legodị otú o si zaa ajụjụ ndị a.
Olee otú anyị kwesịrị isi mesoo ndị na-emegbu anyị?
Amaokwu nke mbụ na nke abụọ Gịnị ga-eme ndị ọjọọ?
Gịnị ga-eme ndị ezi omume n’ ọdịnihu?
Amaokwu nke iri na otu nke iri abụọ na itoolu Gịnị ka anyị kwesịrị ime ugbu a?
Amaokwu nke iri atọ na anọ Abụ Ọma nke 37 mere ka o doo anya na ihe ga-adịrị ndị ‘ nwere olileanya n’ ebe Jehova nọ ma na-edebe ụzọ ya ’ mma n’ ọdịnihu.
Obi ga-adị Ndịàmà Jehova ụtọ ka gị na ha mụwa Baịbụl.
Ọ ga-enyere gị aka ịmụta otú gị na ndị ezinụlọ gị ga-esi soro ná ndị ga-enweta ndụ n’ ọdịnihu.
Ụlọ Nche, Nke 3 2018 Ihe Banyere Gị Ọ̀ Na- emetụ Chineke n’ Obi?
Foto e sere n’ ihu a na-egosi onye na-agba ọsọ ndụ mgbe e nwere ọdachi na-emere onwe ya A naghị ere akwụkwọ a ere.
O so n’ ihe e ji arụ ọrụ ịkụziri ndị mmadụ Baịbụl n’ ụwa dum.
E jikwa onyinye si ndị mmadụ n’ obi akwado ọrụ a.
Ị chọọ inye onyinye, biko gaa na www.
jw.
org / ig.
Ọ gwụkwala ma è dere aha Baịbụl ọzọ, amaokwu Baịbụl ndị e dere n’ akwụkwọ a si na Baịbụl e ji asụsụ Igbo a na-ede n’ oge a dee, ya bụ, Baịbụl Nsọ—Nsụgharị Ụwa Ọhụrụ nke Akwụkwọ Nsọ.
MAGAZIN A bụ́ na-enye Jehova Chineke, bụ́ Onye na-achị eluigwe na ụwa, otuto.
Ozi ọma dị na ya na-akasi ndị mmadụ obi.
Ozi ọma ahụ bụ na Alaeze Chineke, nke bụ́ ọchịchị dị n’ eluigwe, ga-eme ka ajọ omume niile kwụsị n’ oge na-adịghị anya, meekwa ka ụwa ghọọ paradaịs.
Ọ na-agwa ndị mmadụ ka ha nwee okwukwe na Jizọs Kraịst, bụ́ onye nwụrụ ka anyị wee nweta ndụ ebighị ebi, onye bụ́ kwa Eze na-achị ugbu a n’ Alaeze Chineke.
Ndịàmà Jehova na-ebipụta magazin a kemgbe afọ 1879.
Ọ naghị etinye aka na ndọrọ ndọrọ ọchịchị.
Ihe niile ọ na-ekwu si na Baịbụl.
Isiokwu Ndị Dị n’ Ụlọ Nche A Okwu Mmalite E nwee ọdachi ma ọ bụ anyị hụ ka ndị mmadụ na-ata ahụhụ ma na-anwụ, anyị nwere ike ịna-eche ma Chineke ọ̀ na-ahụkwa ihe na-eme, ma ọ bụkwanụ ma ihe na-eme ọ̀ na-emetụ ya n’ obi.
Baịbụl kwuru, sị:: “N’ ihi na anya Jehova na-elekwasị ndị ezi omume, ntị ya dịkwa n’ arịrịọ ha na-arịọsi ike; ma ihu Jehova na-emegide ndị na-eme ihe ọjọọ.” 1 a na-egosi otú Chineke si enyere anyị aka na ihe ọ na-eme iji kwụsị ahụhụ niile anyị na-ata.
“Olee Ebe Chineke Nọ Mgbe Ihe A Na- eme?” Ọ BỤRỤ NA ỌDACHI EMEE, Ị̀ NA- AJỤ, SỊ: ‘ OLEE EBE CHINEKE NỌ MGBE IHE A NA- EME?
’ MA Ọ BỤKWANỤ È NWEELA MGBE EZIGBO NSOGBU BỊAARA GỊ, GỊ AJỤỌ MA IHE BANYERE GỊ Ọ̀ NA- EMETỤKWA CHINEKE N’ OBI?
Ọ ga-abụ na ọ dị gị otú ọ dị otu nwaanyị bi n’ Amerịka aha ya bụ Sheila.
A zụrụ ya n’ ezinụlọ na-ejighị ihe gbasara okpukpe egwu egwu.
Ọ sịrị: “Kemgbe m bụ nwata, ihe gbasara Chineke na-amasị m n’ ihi na ọ bụ ya kere anyị.
Ma, o nwebeghị mgbe ọ dị m ka mụ na Chineke ọ̀ dị ná mma.
Ama m na ọ na-ahụ m, ma, ọ nọ ebe dị anya.
O nweghị mgbe m chere na ọ kpọrọ m asị, o nweghịkwanụ mgbe m kweere na ọ hụrụ m n’ anya.” Gịnị mere na Sheila ekweghị na Chineke hụrụ ya n’ anya?
O kwuru, sị: “Nsogbu zooro ndị ezinụlọ anyị ka mmiri, ya adịzie ka o nwetụdịghị otú Chineke si enyere anyị aka.” Obi nwere ike isi gị ike otú ahụ o siri Sheila na Chineke Pụrụ Ime Ihe Niile dị adị.
Ma, i nwere ike ịna-eche ma ihe banyere gị ọ̀ na-emetụ Chineke n’ obi n’ eziokwu.
Job bụ onye ezi omume, obi sikwara ya ike na Onye kere anyị bụ onye dị ike, nweekwa amamihe.
Ma, o nwekwara mgbe o chere ụdị ihe ahụ.; 9: 4) Mgbe nsogbu zuru Job ahụ́, ọ na-enweghịkwa olileanya na ihe ga-adị mma, ọ jụrụ Chineke, sị: “Gịnị mere i ji ewepụ ihu gị ma na-ewere m dị ka onye iro gị?” Gịnị ka Baịbụl na-akụzi?
È kwesịrị ịta Chineke ụta ma e nwee ọdachi?
Ò nwere ihe gosiri na ihe banyere ndị mmadụ na onye ọ bụla n’ ime anyị na-emetụ Chineke n’ obi?
Ò nwere otú onye ọ bụla n’ ime anyị nwere ike isi mara ma Chineke ọ̀ ma na anyị nọ, ọ̀ na-aghọta anyị, ọ̀ na-emetere anyị ebere ma ọ bụ na-enyere anyị aka ná nsogbu anyị?
N’ isiokwu ndị na-esonụ, anyị ga-eleba anya n’ otú ihe ndị Chineke kere eke si egosi na ihe banyere anyị na-emetụ ya n’ obi.
Ndị) Anyị ga-elebakwa anya n’ ihe Baịbụl kwuru gbasara otú Chineke si hụ anyị n’ anya.
Ka i si n’ ihe ndị o kere na n’ Okwu ya ‘ na-amarakwu ya, ’ obi ga-esikwu gị ike na ‘ ihe banyere gị na-emetụ ya n’ obi.
’ 1; 1 Chineke Ọ̀ Ma na Ị Nọ?
IHE IHE NDỊ CHINEKE KERE NA- AKỤZIRI ANYỊ N’ ime awa mbụ a mụrụ nwatakịrị, ọ dị ezigbo mkpa ka nne ya kuru ya ma na-emetụ ya aka.
Ime otú ahụ ga-enyere nwa ahụ aka n’ uto ya.
Gịnị na-eme ka nwaanyị mụrụ nwa hụ nwa ọhụrụ ya n’ anya ma na-elekọta ya nke ọma?
N’ akwụkwọ bụ́ The Journal of Perinatal Education, otu ọkachamara aha ya bụ Jeannette Crenshaw kwuru ihe na-akpata ya.
Ọ sịrị na e nwere ihe ahụ́ nwaanyị na-emepụta a na-akpọ oxytocin n’ oge ahụ.
Ihe a “na-eme ka nne na-ahụkwu nwa ya n’ anya ka ọ na-ele nwa ahụ anya, na-emetụ ya aka ma ọ bụ na-enye ya ara.” E nwekwara ihe ọzọ ahụ́ nwaanyị na-emepụta na-eme “ka nwaanyị ahụ na-elekọta nwa ya, na-enye ya ihe ọ chọrọ.” Ọ na-emekwa ka ya na nwa ya dịrị n’ ezigbo mma.
Gịnị ka ihe a na-egosi?
Ọ bụ Jehova Chineke, onye kere anyị ma hụ anyị n’ anya, mere ka nne na nwa ya na-adị ná mma otú a.
Eze Devid kwuru na ọ bụ Chineke “si n’ afọ sepụta” ya, na ọ bụkwa Chineke mere ka obi ruo ya ala mgbe nne ya ku ya.
Ọ gwara Jehova, sị: “E nyefere m n’ aka gị malite n’ oge m nọ n’ akpa nwa; ị bụ Chineke m malite n’ oge m nọ n’ afọ nne m.” Abụ, 10 CHEGODỊ IHE A: Ebe ọ bụ na Chineke kere nwaanyị otú ọ ga-enwe ike ịhụ nwa ya n’ anya ma lekọta ya nke ọma, ọ̀ bụ na o gosighị na ihe gbasara onye ọ bụla n’ ime anyị, bụ́ “ndị Chineke mụrụ,” na-emetụ ya n’ obi?
Ọrụ IHE BAỊBỤL NA- AKỤZI GBASARA OTÚ CHINEKE SI ELEKỌTA ANYỊ Jizọs Kraịst ma Onye kere anyị nke ọma karịa otú onye ọ bụla ọzọ ma ya.
O kwuru, sị: “Ọ̀ bụ na a dịghị ere nza abụọ otu mkpụrụ ego nke ga-azụtali naanị ihe dị nta?
Ma o nweghị otu n’ ime ha ga-ada n’ ala, Nna unu aghara ịma.
Ma a gụwo ntutu niile dị n’ isi unu ọnụ.
Ya mere, unu atụla egwu: Unu dị oké ọnụ ahịa karịa ọtụtụ nza.” -31 Ọ bụ mmadụ ole na ole n’ ime anyị na-anọ lewe ụmụ obere nnụnụ niile ha hụrụ, ma ya fọdụzie ịma mgbe otu n’ ime ha dara n’ ala.
Ma, Nna anyị nke eluigwe na-ahụ nke ọ bụla n’ ime ha.
Ma, ọtụtụ ụmụ nnụnụ adịghịdị oké ọnụ ahịa n’ anya ya karịa otu mmadụ.
Ihe ihe a na-akụziri anyị doro anya.
“Atụla egwu” na Chineke amaghị na ị nọ.
Ọ na-eche banyere gị.
Ihe banyere anyị na-emetụ Chineke n’ obi, anya ya dịkwa n’ ebe anyị nọ n’ ihi na ọ hụrụ anyị n’ anya Baịbụl kwuru, sị: “Anya Jehova dị n’ ebe niile, na-elegide ndị ọjọọ na ndị ọma.” “Anya Jehova dị n’ ebe ndị ezi omume nọ, ntị ya dịkwa ná mkpu enyemaka ha na-eti.” ABỤ “M ga-aṅụrị ọṅụ, nweekwa obi ụtọ n’ obiọma gị, n’ ihi na ị hụwo mmekpa ahụ́ m; ị marawo ahụhụ mkpụrụ obi m na-ata.” ABỤ “M CHEBURU NA JEHOVA AHỤGHỊ M N’ ANYA” Ò nwere uru ọ ga-abara anyị ma anyị mata na ihe banyere anyị na-emetụ Chineke n’ obi, nakwa na anya ya dị n’ ebe anyị nọ n’ ihi na ọ hụrụ anyị n’ anya?
Ehenụ.
Otu nwaanyị onye Ịngland aha ya bụ Hannah “E nwere ọtụtụ mgbe m chere na Jehova ahụghị m n’ anya, nakwa na ọ naghị aza ekpere m.
Echere m na ọ bụ n’ ihi na enweghị m okwukwe, cheekwa na ọ na-ata m ahụhụ ma ọ bụkwanụ na ọ naghị aza ekpere m n’ ihi na e nweghị onye m bụ.
M chere na ọ chọghị ịma gbasara m.” Ma ugbu a, Hannah anaghịzi enwe obi abụọ ma Jehova ọ̀ na-aza ekpere ya nakwa ma ọ̀ hụrụ ya n’ anya.
Gịnị mere na ọ naghịzi enwe obi abụọ?
Hannah kwuru, sị: “M ji nwayọọ nwayọọ kwụsị ya.
M chetara otu okwu ruru m n’ obi e si na Baịbụl kwuo ọtụtụ afọ gara aga gbasara àjà mgbapụta Jizọs.
Okwu ahụ mere ka obi sie m ike na Jehova hụrụ m n’ anya.
Mgbe ọ bụla Jehova zara ekpere m, m na-adapụ n’ ákwá n’ ihi na achọpụtala m na Jehova hụrụ m n’ anya.
Ịmụ Baịbụl na ịga ọmụmụ ihe Ndịàmà Jehova enyerela m aka ịmụtakwu gbasara Jehova, àgwà ya, na otú o si hụ anyị n’ anya.
Ugbu a, o doola m ezigbo anya na Jehova na-enyere anyị aka, na ọ hụrụ anyị niile n’ anya, chọọkwa ilekọta onye ọ bụla n’ ime anyị.” Ihe a Hannah kwuru na-agba ume.
Ma, olee otú obi nwere ike isi sie gị ike na Chineke na-aghọta ma na-echeta otú obi dị gị?
A ga-aza ajụjụ a n’ isiokwu na-esonụ.
Chineke Ọ̀ Na- aghọta Gị?
Chegodị gbasara ụmụ ejima yiri ibe ha.
Ha bụ otu n’ ime ndị ha na ibe ha na-emekọrịta ihe nke ọma.
Ha na-adị n’ ezigbo mma.
E nwere otu nwaanyị aha ya bụ Nancy Segal.
Ọ bụ ejima, bụrụkwa onyeisi Twin Studies Center.
O kwuru, sị: “Ụmụ ejima na-ekwurịta okwu nke ọma, na-aghọtakwa ibe ha nke ọma.” Mgbe otu nwaanyị na-ekwu otú ya na ejima ya si emekọrịta, ọ sịrị: “Anyị ma nnọọ ihe niile gbasara ibe anyị.” Gịnị mere ha ji aghọta onwe ha nke ọma?
Nchọpụta e mere gosiri na ihe so akpata ya bụ otú e si zụlite ha na ebe a nọ zụlite ha.
Ma, ihe kacha akpata ya si n’ ọbara.
O doro anya na Onye kere mmadụ otú a kacha mara onye ọ bụla n’ ime anyị nke ọma.
Devid kwuru, sị: “I kpuchiri m ekpuchi n’ ime afọ nne m.
E zonahụghị gị ọkpụkpụ m mgbe i mere m na nzuzo....
Anya gị hụrụ m ọbụna mgbe m bụ nwa e bu n’ afọ, e dekwara akụkụ ahụ́ m niile n’ akwụkwọ gị.” Abụ, 15, 16) O nweghị onye ma anyị nke ọma otú Chineke si mara anyị.
Ọ bụkwa naanị ya ghọtara ihe niile gbasara ahụ́ anyị nakwa otú ihe ndị merela ná ndụ anyị si mee ka anyị bụrụ ụdị ndị anyị bụ.
Ebe ọ bụ na Chineke maara anyị nke ọma, obi kwesịrị isi anyị ike na ọ na-aghọta ihe niile gbasara anyị.
IHE BAỊBỤL NA- AKỤZIRI ANYỊ BANYERE OTÚ CHINEKE SI AGHỌTA ANYỊ Devid gwara Jehova, sị: “Jehova, i nyochawo m, ị makwaara m.
Ị ma mgbe m nọdụrụ ala na mgbe m biliri ọtọ.
Ị na-anọ n’ ebe dị anya tụlee ihe m na-eche.
N’ ihi na ọ dịghị okwu dị n’ ire m, ma, Jehova, lee!
ị marachaala ya.” Abụ, 2, 4) Jehova makwa ihe ndị dị anyị n’ obi, “ọ na-amatakwa ihe niile mmadụ na-eche n’ echiche.” 1 Ihe E; 1, 7) Gịnị ka amaokwu Baịbụl ndị a na-agwa anyị banyere Chineke?
Ọ bụrụgodị na anyị agaghị akọwali ihe dị anyị n’ obi ma ọ bụ ekwuchali otú ọ dị anyị n’ obi ma anyị kpewe ekpere, Jehova na-ahụ ihe ọ bụla anyị mere iji kọwaa nsogbu anyị, ọ na-aghọtakwa ya.
Ihe ọzọkwa bụ na ọ na-aghọta ihe ọma ndị anyị bu n’ obi ime, ọ bụrụgodị na ihe ụfọdụ emee ka anyị ghara ime ha.
Ebe ọ bụ na Chineke kere anyị otú anyị ga na-ahụ ndị ọzọ n’ anya, ọ na-ahụ mgbe anyị chọrọ ime ihe ọma na ihe mere anyị ji chọọ ime ya.
1 -10 Chineke na-ahụ ihe niile.
Ọ na-ahụ ahụhụ niile anyị na-ata, ọ bụrụgodị na ndị ọzọ amaghị banyere ya ma ọ bụ na ha aghọtachaghị ihe anyị na ya na-alụ “Anya Jehova na-elekwasị ndị ezi omume, ntị ya dịkwa n’ arịrịọ ha na-arịọsi ike.” Chineke kwere nkwa, sị: “M ga-eme ka i nwee nghọta, zikwa gị ụzọ ị ga-eso.
M ga-enye gị ndụmọdụ, anya m ga-adị n’ ebe ị nọ.” ABỤ IHE GBASARA ANYỊ NA- EMETỤ CHINEKE N’ OBI Ịmara na Chineke na-aghọta otú ihe si dịrị anyị na ihe dị anyị n’ obi ò nwere ike inyere anyị aka idi nsogbu anyị nwere?
Chegodị ihe mere otu nwaanyị bi na Naịjirịa Anna.
O kwuru, sị: “Ọnọdụ ọjọọ m nọ na ya mere ka m chewe na ndụ m dị enweghịzi isi.
Di m anwụọla, m nọkwa n’ ụlọ ọgwụ na-elekọta nwa m nwaanyị na-erubeghị afọ iri na-arịa ọrịa mere ka isi ya buo ibu n’ ihi mmiri juru ya n’ ụbụrụ.
A na-akpọ ọrịa a hydrocephalus.
Ọ bụ mgbe ahụ ka a chọpụtakwara na m nwere ọrịa kansa.
Ihe ọ pụtara bụ na a ga-awa m ahụ́, na-enyekwa m ọgwụ ndị siri ike.
Ọ dịghịrị m mfe mụ na nwa m nwaanyị ịnọ n’ ụlọ ọgwụ na-arịa ọrịa otu mgbe.” Gịnị nyeere Anna aka idi nsogbu a?
O kwuru, sị: “M chebaara amaokwu Baịbụl ụfọdụ echiche.
Otu n’ ime ha bụ Ndị, 7.
Ebe ahụ sịrị na ‘ udo nke Chineke nke karịrị echiche niile ga-eche obi unu na ike iche echiche unu nche.
’ Mgbe ọ bụla m chetara amaokwu Baịbụl a, ọ na-eme ka m mata na Jehova bụ ezigbo enyi m ebe ọ bụ na m ma na ọ na-aghọta ọnọdụ m karịa m.
Ndị mụ na ha so na-efe Jehova nyekwaara m ezigbo aka.
“Ọ bụ eziokwu na mụ na ọrịa ahụ ka na-alụ, ma ọ kala mma.
Nke nwa m nwaanyị adịkwuokwala mma.
Anyị anaghịzi echegbu onwe anyị ma anyị nwee nsogbu ahụ n’ ihi na anyị ma na Jehova nọnyeere anyị.
Ihe kwuru na-eme ka obi sie anyị ike.
Ọ sịrị: ‘ Anyị na-akpọ ndị tachiri obi ndị obi ụtọ.
Unu anụwo banyere ntachi obi Job, unu ahụwokwa ihe Jehova mesịrị mee, na Jehova nwere obi ọmịiko dị ukwuu, na-emekwa ebere.
’” Jehova ghọtara ọnọdụ Job nke ọma, obi kwesịkwara isi anyị ike na ọ na-aghọta ọnọdụ ọ bụla anyị nọ na ya.
Chineke Ọ̀ Na- emetere Anyị Ebere?
Ihe e ji ama onye na-emetere ndị ọzọ ebere bụ na “ihe na-eme ndị ọzọ na-emetụ ya n’ obi, na-ewutekwa ya nke ukwuu.
Onye ahụ na-adị eche otú ọ ga-adị ma ọ bụrụ ya ka ihe mere onye ọzọ mere.” Otu dọkịta aha ya bụ Rick Hanson kwuru na “imetere ndị ọzọ ebere dị anyị n’ ọbara.” Gịnị mere mmadụ ji emetere ibe ya ebere karịa otú ihe ndị ọzọ e kere eke si emetere ibe ha?
Baịbụl kwuru na Chineke kere ụmụ mmadụ n’ oyiyi ya.) Ihe ọ pụtara bụ na e kere anyị otú anyị ga-enwe ike ịna-akpa àgwà ọma ka Chineke.
N’ ihi ya, mgbe ọ bụla anyị meere ndị ọzọ ihe ọma n’ ihi na ihe banyere ha na-emetụ anyị n’ obi, anyị na-eṅomi Onye kere anyị, bụ́ Jehova Chineke.
BAỊBỤL NA- AKỤZI NA CHINEKE NA- EMETERE ANYỊ EBERE Chineke na-emetere anyị ebere, ọ na-ewutekwa ya ma ọ hụ ka anyị na-ata ahụhụ.
Ndị Izrel oge ochie tara ezigbo ahụhụ mgbe ha na-agba ohu n’ Ijipt, taakwa ezigbo ahụhụ n’ ala ịkpa ruo afọ iri anọ.
Baịbụl kwuru gbasara ha, sị: “N’ oge niile ha nọ na-ata ahụhụ, ọ nọ na-ewute ya.”) Ị̀ hụrụ na ọ bụghị naanị na Chineke hụrụ ahụhụ ha na-ata?
O wutekwara ya.
Chineke sịrị: “M maara nnọọ ihe mgbu ha na-enwe.”) O kwukwara, sị: “Onye na-emetụ unu aka na-emetụ mkpụrụ anya m aka.”) Ọ bụrụ na ndị ọzọ ana-emegbu anyị, ọ na-ewute Jehova.
Ọ bụrụgodị na obi ana-ama anyị ikpe, anyị echeekwa na anyị erughị eru ka Chineke metere anyị ebere, Baịbụl mesiri anyị obi ike na “Chineke karịrị obi anyị, marakwa ihe niile.” 1, 20) Chineke ma anyị karịa ka anyị ma onwe anyị.
Ọ ma ọnọdụ anyị niile, echiche anyị, na otú obi dị anyị.
Ihe banyere anyị na-emetụ ya n’ obi.
Anyị kwesịrị ịtụkwasị Chineke obi na ọ ga-enyere anyị aka, nye anyị amamihe, meekwa ka obi ruo anyị ala ebe anyị ma na ọ na-agbatara ndị nọ ná nsogbu ọsọ enyemaka “Ị ga-akpọku Jehova, ya aza; ị ga-eti mkpu enyemaka, ya asịkwa, ‘ lee m!
’” “‘ N’ ihi na mụ onwe m maara nke ọma ihe m na-echere unu, ’ ka Jehova kwuru, ‘ echiche udo, ọ bụghị nke ọdachi, ime ka unu nwee ọdịnihu na olileanya.
Unu ga-akpọku m, bịakwa kpekuo m ekpere, m ga-egekwa unu ntị.
’”, 12 “Gbanye anya mmiri m n’ ime karama akpụkpọ gị.
Ọ̀ bụ na ọ dịghị n’ akwụkwọ gị?” ABỤ CHINEKE MA NA ANYỊ NỌ, Ọ NA- AGHỌTA ANYỊ, Ọ NA- EMETEKWARA ANYỊ EBERE Ịmata na Chineke na-emetere anyị ebere ò nwere ike inyere anyị aka idi nsogbu anyị?
Legodị ihe mere otu nwaanyị aha ya bụ Maria: Ọ sịrị: “Mgbe ọrịa kansa gburu nwa m nwoke dị afọ iri na asatọ, o wutere m.
M hụrụ na ụwa a siri ezigbo ike, jupụtakwa n’ ahụhụ.
M nọkwa na-ewere Jehova iwe maka na o meghị ka nwa m nwoke gbakee.
“Ka afọ isii gachara, otu ezigbo enyi m mụ na ya so efe Jehova gere m ntị ka m nọ na-akọrọ ya na Jehova ahụghị m n’ anya.
O gere m ntị awa abụọ n’ ekwughị ihe ọ bụla.
Mgbe m kwuchara, ọ gụụrụ m amaokwu Baịbụl ruru m n’ obi.
Ọ gụrụ.
Ebe ahụ sịrị: ‘ Chineke karịrị obi anyị, marakwa ihe niile.
’ Ọ gwara m na Jehova na-aghọta ọnọdụ anyị nọ na ya.
“N’ agbanyeghị ya, o siiri m ike ịkwụsị iwe ahụ ji m.
M gụrụ Abụ.
Ebe ahụ kwuru, sị: ‘ Mgbe m nwere ọtụtụ nchegbu n’ ime obi m.
Nkasi obi gị malitere ime ka ahụ́ ruo mkpụrụ obi m ala.
’ Ọ bịara dị m nnọọ ka ọ bụ mụnwa ka e deere amaokwu ndị ahụ.
M chọpụtaziri na ịkọrọ Jehova nsogbu m na-eme ka obi ruo m ala ebe m ma na ọ na-anụ olu m, na-aghọtakwa ọnọdụ m.” Ịmara na Chineke na-aghọta anyị nakwa na ihe banyere anyị na-emetụ ya n’ obi na-eme ka obi ruo anyị ala.
Ma, gịnị mekwaranụ ahụhụ ji ju ebe niile?
Chineke ò ji ha na-ata anyị ahụhụ maka ihe ndị anyị metere?
Chineke ọ̀ ga-akwụsị ahụhụ niile anyị na-ata?
A ga-aza ajụjụ ndị a n’ isiokwu ndị na-esonụ.
Chineke Ọ̀ Na- eji Nsogbu Ndị Anyị Na- enwe Ata Anyị Ahụhụ?
E NWERE OTU NWATAKỊRỊ NA- ETE ỤKWỤ.
AHA YA BỤ LUZIA.
Mgbe ọ dị obere, o butere ọrịa polio.
Mgbe ọ dị afọ iri na isii, otu nwaanyị ọ rụụrụ ọrụ gwara ya, sị: “Chineke kwarụrụ gị ụkwụ iji taa gị ahụhụ maka isi ị na-enupụrụ mama gị.” Ihe a gbawara Luzia obi.
Mgbe ọtụtụ afọ gachara, Luzia ka na-echeta otú obi si gbawaa ya maka ihe ahụ ọ gwara ya.
MGBE A GWARA OTU NWAANYỊ AHA YA BỤ DAMARIS NA O NWERE ỌRỊA KANSA N’ ỤBỤRỤ, papa ya jụrụ ya, sị: “Gịnị ka i metara?
Ọ ga-abụrịrị na o nwere ihe ọjọọ i mere.
Ọ bụ ya mere Chineke ji ata gị ahụhụ.” Ihe a nna Damaris kwuru gbawara ya obi.
Ọ dịla anya ndị mmadụ chewere na Chineke ji ọrịa ata ndị mmadụ ahụhụ.
Akwụkwọ bụ́ Manners and Customs of Bible Lands kwuru na ọtụtụ ndị n’ oge ndịozi Jizọs kweere na “ihe mere mmadụ ji arịa ọrịa bụ mmehie o mere ma ọ bụkwanụ nke onye ikwu ya mere, nakwa na e ji ọrịa ata onye ahụ ahụhụ n’ ihi mmehie ahụ.” Otu akwụkwọ bụ́ Medieval Medicine and the Plague kwuru na n’ ihe dị ka narị afọ asaa gara aga, “ụfọdụ ndị kweere na Chineke ziteere ha ọrịa iji taa ha ahụhụ maka mmehie ha”.
Mgbe ahụ ọtụtụ nde mmadụ nwụrụ n’ ihi ọrịa na-efe efe kpara mkpamkpa na Yurop n’ ihe dị ka narị afọ asaa gara aga, Chineke ò ji ya taa ndị ọjọọ ahụhụ?
Ka ọ̀ bụ ihe ndị dọkịta mechara chọpụta, ya bụ, na ọ bụ nje kpatara ya?
Ụfọdụ nwere ike ịjụ ma ọ̀ bụ eziokwu na Chineke ji ọrịa ata ndị mmadụ ahụhụ maka mmehie ha?
Ọ bụrụ na ọrịa na ahụhụ ndị anyị na-ata bụ ihe Chineke ji ata anyị ahụhụ, gịnị mere Jizọs, Ọkpara Chineke, ji gwọọ ndị ọrịa?
Ọ́ gaghị apụta na Jizọs na-azọ ndị nna ya na-ata ahụhụ, na-agbakwa ha ume inupụrụ Chineke isi?) O nweghị mgbe Jizọs ga-eme ihe megidere ihe Chineke na-eme.
Jizọs kwuru, sị: “M na-eme ihe dị ya mma mgbe niile.” O kwukwara, sị: “Ọbụna dị ka Nna m nyere m iwu ka m mee, otú ahụ ka m na-eme.”; 14: 31 Ihe Baịbụl kwuru doro anya.
Ọ sịrị na ‘ ikpe na-ezighị ezi adịghị n’ ebe Jehova Chineke nọ.
’) Dị ka ihe atụ, o nweghị mgbe Chineke ga-eme ka ụgbọelu kpọkaa, gbuo ọtụtụ narị mmadụ nọ n’ ime ya n’ ihi na ọ chọrọ ịta otu onye n’ ime ha ahụhụ.
Ebreham, onye ji obi ya niile fee Chineke, kwuru na o nweghị mgbe Chineke ‘ ga-ekpochapụkọta ndị ezi omume na ndị ajọ omume, ’ n’ ihi na ọ bụ onye ezi omume.
Ọ sịrị: ‘ Tụfịakwa!
Ọ gaghị eme otú a.
’, 25) Baịbụl kwukwara na “Chineke adịghị eme ihe ọjọọ.” Ọ naghị ‘ eme ihe n’ ụzọ na-ezighị ezi.
’ -12 IHE BAỊBỤL NA- AKỤZI BANYERE NSOGBU ANYỊ NA- ENWE Chineke ejighị nsogbu ndị anyị na-enwe ata anyị ahụhụ maka mmehie anyị.
Ihe Jizọs kwuru gbasara okwu a doro anya.
Mgbe ya na ndị na-eso ụzọ ya na-agafe, ha hụrụ otu nwoke kpuru ìsì malite mgbe a mụrụ ya.
“Ndị na-eso ụzọ ya wee jụọ ya, sị: ‘ Rabaị, ònye mehiere, ọ̀ bụ nwoke a ka ọ̀ bụ ndị mụrụ ya, nke mere o ji kpuo ìsì mgbe a mụrụ ya?
’ Jizọs zara, sị: ‘ Ma nwoke a ma ndị mụrụ ya emehieghị, kama ọ bụ ka e wee mee ka ọrụ Chineke pụta ìhè n’ ebe ọ nọ.
’” -3 Ebe ọ bụ na ọtụtụ ndị n’ oge ahụ kweere na ọrịa bụ ihe Chineke ji ata mmadụ ahụhụ, ọ ga-abụ na o juru ndị na-eso ụzọ Jizọs anya mgbe ọ gwara ha na ọ bụghị mmehie nwoke ahụ ma ọ bụ nke ndị mụrụ ya mere o ji kpuo ìsì.
Jizọs gwọrọ nwoke ahụ, si otú ahụ mee ka o doo anya na Chineke anaghị eji nsogbu ndị na-abịara anyị ata anyị ahụhụ., 7) Taa, obi ga-atọ ndị na-arịa ezigbo ọrịa ụtọ ịmara na ọrịa ha esighị Chineke n’ aka.
Ọ bụrụ na Chineke ji ọrịa na-ata mmadụ ahụhụ, gịnị mere Jizọs ji gwọọ ndị ọrịa?
“A pụghị iji ihe ọjọọ nwaa Chineke, ya onwe ya adịghịkwa anwa onye ọ bụla.”) N’ eziokwu, n’ oge na-adịghị anya a ga-ewepụ “ihe ọjọọ” ndị nọ na-enye ụmụ mmadụ nsogbu kemgbe ọtụtụ afọ.
Ụfọdụ n’ ime ha bụ ọrịa, ahụ́ mgbu, na ọnwụ.
Jizọs Kraịst ‘ gwọrọ ndị niile ahụ́ na-adịghị mma.
’) Mgbe Ọkpara Chineke gwọrọ ndị niile a kpọtaara ya, o gosiri ihe Alaeze Chineke ga-eme n’ ụwa niile ma o bido chịwa ụwa.
“Ọ [ ya bụ, Chineke ] ga-ehichapụkwa anya mmiri niile n’ anya ha, ọnwụ agaghị adị ọzọ, iru uju ma ọ bụ mkpu ákwá ma ọ bụ ihe mgbu agaghịkwa adị ọzọ.
Ihe mbụ niile agabigawo.” -5 ÒNYE NA- AKPATA AHỤHỤ NIILE ANYỊ NA- ATA?
Gịnị meziri ụmụ mmadụ ji atagbu onwe ha n’ ahụhụ?
Ndị mmadụ na-ajụ ajụjụ a kemgbe ọtụtụ afọ.
Ebe ọ bụ na ahụhụ anyị na-ata esighị Chineke n’ aka, ònyekwanụ ka o si n’ aka?
A ga-aza ajụjụ ndị a n’ isiokwu na-eso nke a.
Ònye Ka Ahụhụ Anyị Na- ata Si n’ Aka?
Ọ bụrụ na ahụhụ anyị na-ata esighị Chineke n’ aka, gịnịzi na-akpata agụụ, ogbenye ọnụ ntụ, agha, ọrịa, na ọdachi ndị na-emere onwe ha?
Okwu Chineke bụ́ Baịbụl mere ka anyị mata ihe atọ kacha akpata ahụhụ ndị mmadụ na-ata: Mmadụ Ịchọ Ihe Ga- abara Naanị ya Uru, Anyaukwu, na Ịkpọasị.
‘ Mmadụ chịrị mmadụ ibe ya ọchịchị nchịgbu.
’) Ụmụ mmadụ na-atakarị ahụhụ n’ ihi ezughị okè ndị mmadụ, ndị na-eche naanị gbasara onwe ha ma ọ bụ ndị obi fere azụ.
Oge Ọdachi na Ihe A Na- atụghị Anya Ya.
Ụmụ mmadụ na-atakarị ahụhụ n’ ihi na “oge ọdachi na ihe a na-atụghị anya ya na-abịakwasị ha niile.”) Ihe ọ pụtara bụ na mmadụ nwere ike ịdaba ná nsogbu n’ ihi ịnọ ebe na-ekwesịghị ekwesị n’ oge na-ekwesịghị ekwesị, akpachapụghị anya ma ọ bụkwanụ imehie ihe.
Ajọ Onye Ahụ Na- achị Ụwa.
Baịbụl gwara anyị isi sekpụ ntị na-akpata ahụhụ ụmụ mmadụ na-ata.
O kwuru, sị: “Ụwa dum dị n’ aka ajọ onye ahụ.” 1) Ajọ onye ahụ bụ Ekwensu.
Ọ bụbu mmụọ ozi Chineke, ma, ‘ o guzosighị ike n’ eziokwu.
’) Ndị mmụọ ozi ụfọdụ sooro Ekwensu nupụrụ Chineke isi n’ ihi na ha na-achọ ihe ga-abara naanị ha uru.
Ha si otú a ghọọ ndị mmụọ ọjọọ.
-5) Kemgbe ha nupụchara isi, Ekwensu na ndị mmụọ ọjọọ ya na-emezi ka ihe ọjọọ ju ebe niile n’ ụwa.
Ihe a ha na-eme na-akakwu njọ n’ oge a.
Ugbu a, ezigbo iwe na-ewe Ekwensu, ya emee ka ‘ ọ na-eduhie elu ụwa dum mmadụ bi.
’ Nke a emeela ka ‘ ahụhụ dịrị ụwa.
’, 12) N’ eziokwu, Ekwensu bụ onye ọchịchị obi tara mmiri.
Obi na-atọ ya ụtọ ma ndị mmadụ na-ata ahụhụ.
Ọ bụ Setan na-akpata ahụhụ ndị mmadụ na-ata, ọ bụghị Chineke.
Ọ bụ naanị onye ọjọọ obi fere azụ ga-eme ka ndị aka ha dị ọcha na-ata ahụhụ.
Ma, Baịbụl kwuru, sị: “Chineke bụ ịhụnanya.” 1) Ebe ọ bụ na Chineke bụ ịhụnanya, ‘ ọ bụụrụ Chineke ihe arụ ime ihe ọjọọ, bụrụkwa Onye Pụrụ Ime Ihe Niile ihe arụ ime ihe n’ ụzọ na-ezighị ezi!
’ Ma, i nwere ike ịna-ajụ, sị: ‘ Ruo ole mgbe ka Chineke Pụrụ Ime Ihe Niile ga-ahapụ Ekwensu ka ọ na-achị ọchịchị nchịgbu ya a?
’ Dị ka anyị hụrụ, Chineke kpọrọ ihe ọjọọ asị, ahụhụ anyị na-ata na-ewutekwa ya nke ukwuu.
Baịbụl gwakwara anyị, sị: “Na- atụkwasịnụ ya nchegbu unu niile, n’ ihi na ihe banyere unu na-emetụ ya n’ obi.”) Dị ka anyị ga-ahụ n’ isiokwu na-esonụ, Chineke hụrụ anyị n’ anya, ọ ga-eme ka ahụhụ na mmegbu niile kwụsị n’ ihi na o nwere ikike ime ya.
Chineke Ga- eme Ka Ahụhụ Niile Kwụsị n’ Oge Na- adịghị Anya Habakọk bụ ezigbo mmadụ, ya na Jehova dịkwa ná mma.
Ọ jụrụ Jehova, sị: “Jehova, ruo ole mgbe ka m ga na-eti mkpu enyemaka, ma ị dịghị anụ ya?
Ruo ole mgbe ka m ga na-akpọku gị ka i nyere m aka napụta m n’ ihe ike, ma ị dịghị azọpụta m?”, 3) Ajụjụ a Habakọk jụrụ, ò gosiri na o nweghị okwukwe?
Mba.
Chineke gwara Habakọk na o nwere oge a kara aka ọ ga-eme ka ahụhụ kwụsị., 3 Ọ bụrụ na gịnwa, enyi gị, ma ọ bụ onye ezinụlọ gị na-ata ahụhụ, i nwere ike ichewe na Chineke na-egbu oge ịgbata ọsọ enyemaka.
Ma, Baịbụl gwara anyị, sị: “Jehova adịghị egbu oge n’ imezu nkwa ya, dị ka ụfọdụ ndị si ewere igbu oge, kama ọ na-enwere unu ndidi n’ ihi na ọ chọghị ka e bibie onye ọ bụla, kama ọ chọrọ ka mmadụ niile chegharịa.” 2 OLEE MGBE CHINEKE GA- EME KA NSOGBU ỤWA KWỤSỊ?
Ọ ga-eme ya n’ oge na-adịghị anya.
Jizọs kwuru na e nwere ọgbọ ga-ahụ ihe ndị ga-eme n’ ụwa ga-egosi na a banyela n’ oge ikpeazụ nke “usoro ihe a.” -42) Ihe ndị ahụ Jizọs kwuru na-eme n’ oge anyị a.
Ọ na-egosi na oge eruwela mgbe Chineke ga-eme ka ahụhụ juru n’ ụwa a kwụsị.
Ma, oleekwanụ otú Chineke ga-esi mee ka ahụhụ niile kwụsị?
Mgbe Jizọs nọ n’ ụwa, o gosiri na Chineke ga-emeli ka ahụhụ niile ụmụ mmadụ na-ata kwụsị.
Legodị ihe ụfọdụ o mere.
Ọdachi Ndị Na- emere Onwe Ha: Mgbe Jizọs na ndị na-eso ụzọ ya na-akwọ ụgbọ ha n’ Oké Osimiri Galili, oké ifufe na ebili mmiri malitere, na-achọ ime ka ụgbọ ha kpuo.
Ma, Jizọs gosiri na ya na Nna ya ga-akwụsịli oké ifufe, ebili mmiri, na ihe ndị ọzọ.
Ndị, 16) Jizọs sịrị ebili mmiri na oké ifufe ahụ: “Shịị!
Daa jụụ!
Ifufe ahụ wee kwụsị, ebe niile wee daa jụụ.” -39 Ọrịa: A ma Jizọs ama n’ ihi na ọ gwọrọ ndị ìsì, ndị ngwọrọ, ndị akwụkwụ, ndị ekpenta na ndị na-arịa ụdị ọrịa ọ bụla.
‘ Ọ gwọrọ ndị niile ahụ́ na-adịghị mma.
’, 24; 8: 16; 11: 2-5 Ụkọ Nri: Jizọs ji ike Nna ya nyere ya mee ka obere ihe oriri e nwere zuoro ọtụtụ puku mmadụ.
Baịbụl kwuru na Jizọs nyere ọtụtụ puku mmadụ nri ugboro abụọ mgbe ọ na-eje ozi n’ ụwa.
-21; 15: 32-38 Ọnwụ: Baịbụl kọrọ banyere mmadụ atọ Jizọs kpọlitere n’ ọnwụ.
Ihe a gosiri na Jehova nwere ikike ịkpọlite ndị nwụrụ anwụ.
N’ ime ndị ahụ ọ kpọlitere n’ ọnwụ, e nwere onye nke nọrọ abalị anọ n’ ili tupu ya akpọlite ya.
-42; -16; -44 Uru Ịmata na Chineke Hụrụ Gị n’ Anya Ga- abara Gị Chineke kere ahụ́ anyị otú ọ ga-abụ anyị merụọ ahụ́, ya alaa.
Otu ụlọ ọrụ a na-akpọ Johns Hopkins Medicine kwuru ihe na-eme mmadụ ma o merụọ ahụ́.
Ọ sịrị: “Ahụ́ onye ahụ na-amalite ime ka ihe ahụ laa, ma ò buru ibu ma ọ̀ dị obere.” Mmadụ merụọ ahụ́, ahụ́ ya na-amalite ozugbo ime ka ọ kwụsị ịgba ọbara, mee ka ihu ọnyá kpọọ, ka ahụ́ ya ruchie, ọnyá ahụ alaakwa.
Ebe ọ bụ na Chineke kere anyị otú ọ ga-abụ anyị merụọ ahụ́, ahụ́ anyị emee ka ọ laa, obi ó kwesịghị isi anyị ike na ọ ga-emezu nkwa o kwere inyere anyị aka ichefu ihe ọ bụla na-egbu anyị mgbu n’ obi?
“Ọ na-agwọ ndị e tiwara obi, ọ na-ekechikwa ọnyá na-egbu ha mgbu.” Abụ) Ma, ọ bụrụ na o nwere ihe mere gị ugbu a ma ọ bụ n’ oge gara aga ka na-ewute gị, gịnị ga-eme ka obi sie gị ike na Jehova ga-enyere aka ma ugbu a ma n’ ọdịnihu?
BAỊBỤL NA- AKỤZI NA CHINEKE HỤRỤ ANYỊ N’ ANYA Chineke kwere anyị nkwa, sị: “Atụla egwu, n’ ihi na m nọnyeere gị.
Elegharịla anya n’ ụjọ, n’ ihi na abụ m Chineke gị.
M ga-eme ka ị dị ike.
M ga-enyere gị aka.”) Mmadụ mara na ihe banyere ya na-emetụ Jehova n’ obi, obi na-eru ya ala, ọ na-enwekwa ume iji die nsogbu ndị na-abịara ya.
Pọl onyeozi kpọrọ ụdị obi iru ala a “udo nke Chineke nke karịrị echiche niile.” O kwukwara, sị: “N’ ihe niile, enwere m ike site n’ aka onye ahụ nke na-enye m ike.” Ndị -7, 9, 13 Baịbụl na-eme ka obi sie anyị ike na nkwa ndị Jehova kwere na ọ ga-eme n’ ọdịnihu ga-emezu.
Dị ka ihe atụ,, 5 gwara anyị ọ ga-eme na ihe mere obi kwesịrị iji sie anyị ike na ọ ga-eme ya: ‘ Ọ ga-ehichapụ anya mmiri niile ’ n’ anya ụmụ mmadụ.
Jehova ga-eme ka ahụhụ na nchegbu anyị niile kwụsị, ma ndị nke ndị ọzọ chere na o nweghị ihe ha bụ.
Eze Pụrụ Ime Ihe Niile, onye “nọ ọdụ n’ ocheeze ahụ” dị ebube ga-eji ike ya mee ka ahụhụ niile kwụsị ma nyere anyị aka.
Jehova mesiri anyị obi ike na nkwa ndị o kwere “kwesịrị ntụkwasị obi, bụrụkwa eziokwu.” Ihe ọ pụtara bụ na ọ ga-emezu nkwa ya iji gosi na ọ bụ ya bụ ezi Chineke.
“‘ Ọ ga-ehichapụkwa anya mmiri niile n’ anya ha, ọnwụ agaghị adị ọzọ, iru uju ma ọ bụ mkpu ákwá ma ọ bụ ihe mgbu agaghịkwa adị ọzọ.
Ihe mbụ niile agabigawo.
’ Onye ahụ nke nọ ọdụ n’ ocheeze ahụ wee sị: “Lee!
Ana m eme ihe niile ka ha dị ọhụrụ.” Ọ sịkwara: ‘ Dee ha ede, n’ ihi na okwu ndị a kwesịrị ntụkwasị obi, bụrụkwa eziokwu.
’” Ihe ndị Chineke kere eke na ihe Baịbụl kwuru na-eme ka anyị mata ụdị onye Nna anyị nke eluigwe bụ.
Chineke chọrọ ka anyị si n’ ihe ndị o kere eke mata ụdị onye ọ bụ, ma bụrụ enyi ya.
O sikwa na Baịbụl na-agwa anyị, sị: “Bịaruonụ Chineke nso, ọ ga-abịarukwa unu nso.” Ọrụ kwuru, sị: “Ọ nọghị n’ ebe dị anya n’ ebe onye ọ bụla n’ ime anyị nọ.” Ka ị na-amatakwu onye Chineke bụ, ọ ga-edokwu gị anya na ‘ ihe banyere gị na-emetụ ya n’ obi.
’) Olee uru obi isi gị ike otú a ga-abara gị?
Legodị ihe mere otu nwoke onye Japan aha ya bụ Toru.
Mama ya na-efe Jehova.
Ma, Toru bara n’ otu òtù ọjọọ a na-akpọ yakuza.
Toru kwuru, sị: “Echere m na Chineke kpọrọ m asị, nakwa na ọ na-eji ọnwụ onye ọ bụla m ma, karịchaa nke ndị m hụrụ n’ anya, ata m ahụhụ.” Toru kwuru na ihe a o chere na òtù a ọ nọ na ya mere ka “ya bụrụ onye obi tara mmiri.” O kwuru ihe o bubụ n’ obi ime.
Ọ sịrị: “M chọburu igbu onye a na-anụ aha ya karịa nke m, si otú a mee ka aha m dewe ude.
M gbuchaa ya, mụ anwụọ.” Ma, mgbe Toru na Hannah nwunye ya mụrụ Baịbụl, ọ gbanwere ụdị ndụ ọ na-ebi, gbanweekwa otú o si ele ihe anya.
Nwunye ya kwuru, sị: “M hụrụ nnọọ otú di m si gbanwee.” Ugbu a, o doola Toru anya na Chineke akpọghị ya asị.
O kwuru, sị: “E nwere Chineke, onye ihe banyere anyị na-emetụ n’ obi n’ eziokwu.
Ọ chọghị ka onye ọ bụla nwụọ, ọ dịkwa njikere ịgbaghara onye ọ bụla ji obi ya niile chegharịa ná mmehie ya.
Ọ na-ege anyị ntị ma anyị gwawa ya ihe anyị na-agaghị achọ ịgwa onye ọzọ, nakwa ihe ọ́ na-enweghị onye ọzọ ga-aghọta ya.
N’ oge na-adịghị anya, Jehova ga-ewepụ nsogbu, ahụhụ, na ihe mgbu niile.
Ọ na-enyedịrị anyị aka ugbu a n’ ụzọ anyị na-atụghị anya ya.
Ihe banyere anyị na-emetụ ya n’ obi, ọ na-enyekwara anyị aka mgbe nsogbu bịaara anyị.” Abụ Akụkọ Toru gosiri na ịmara na Chineke ga-emeli ka ahụhụ niile kwụsị, na ọ ga-eme ya n’ oge na-adịghị anya, nakwa na ọ ga-ehicha anyị anya mmiri niile na-eme ka obi sie anyị ike na ihe ga-adị mma n’ ọdịnihu.
Ọ ga-emekwa ka anyị na-ebi ndụ dị mma ugbu a.
N’ eziokwu, Chineke ga na-enyere gị aka ma na-elekọta gị, ma n’ ụwa a ahụhụ juru, n’ ihi na ọ hụrụ gị n’ anya.
Olee Otú Obi Na- adị Chineke ma Ọ Hụ Ka Ị Na- ata Ahụhụ?
Ụfọdụ ndị kweere na Chineke anaghị ahụ ahụhụ ha na-ata, na ọ chọghịkwa ịma.
LEGODỊ IHE BAỊBỤL KWURU Chineke na-ahụ ahụhụ ị na-ata, ọ na-emetụkwa ya n’ obi “Jehova hụrụ na ihe ọjọọ nke mmadụ dị ukwuu n’ ụwa..., o wee wute ya n’ obi.”, 6 Chineke ga-eme ka ahụhụ niile kwụsị “N’ oge na-adịghị anya, onye ajọ omume agakwaghị anọ; ị ga-elekwa anya n’ ebe ọ na-anọ, ma ọ gaghị anọ ya.
Ma ndị dị umeala n’ obi ga-enweta ụwa, ha ga-enwekwa obi ụtọ dị ukwuu n’ ihi udo nke zuru ebe niile.” Abụ, 11 Ihe Chineke chọrọ imere gị “‘ Mụ onwe m maara nke ọma ihe m na-echere unu, ’ ka Jehova kwuru, ‘ echiche udo, ọ bụghị nke ọdachi, ime ka unu nwee ọdịnihu na olileanya.
Unu ga-akpọku m, bịakwa kpekuo m ekpere, m ga-egekwa unu ntị.
’” “Bịaruonụ Chineke nso, ọ ga-abịarukwa unu nso.” Ụlọ Nche, Nke 1 2019 Ònye Bụ Chineke?
A naghị ere akwụkwọ a ere.
O so n’ ihe e ji arụ ọrụ ịkụziri ndị mmadụ Baịbụl n’ ụwa dum.
E jikwa onyinye si ndị mmadụ n’ obi akwado ọrụ a.
Ị chọọ inye onyinye, biko gaa na www.
jw.
org / ig.
Ọ gwụkwala ma è dere aha Baịbụl ọzọ, amaokwu Baịbụl ndị e dere n’ akwụkwọ a si na Baịbụl e ji asụsụ Igbo a na-ede n’ oge a dee, ya bụ, Baịbụl Nsọ—Nsụgharị Ụwa Ọhụrụ nke Akwụkwọ Nsọ.
MAGAZIN A bụ́ na-enye Jehova Chineke, bụ́ Onye na-achị eluigwe na ụwa, otuto.
Ozi ọma dị na ya na-akasi ndị mmadụ obi.
Ozi ọma ahụ bụ na Alaeze Chineke, nke bụ́ ọchịchị dị n’ eluigwe, ga-eme ka ajọ omume niile kwụsị n’ oge na-adịghị anya, meekwa ka ụwa ghọọ paradaịs.
Ọ na-agwa ndị mmadụ ka ha nwee okwukwe na Jizọs Kraịst, bụ́ onye nwụrụ ka anyị wee nweta ndụ ebighị ebi, onye bụ́ kwa Eze na-achị ugbu a n’ Alaeze Chineke.
Ndịàmà Jehova na-ebipụta magazin a kemgbe afọ 1879.
Ọ naghị etinye aka na ndọrọ ndọrọ ọchịchị.
Ihe niile ọ na-ekwu si na Baịbụl.
Isiokwu Ndị Dị n’ Ụlọ Nche A Ọtụtụ ndị sị na ha kweere na Chineke.
Ma, ị jụọ ha onye Chineke bụ, ha ana-ekwu ihe dị iche iche.
Ụfọdụ na-ekwu na Chineke bụ onyeikpe obi kpọrọ nkụ, na naanị ihe dị ya mkpa bụ ịta ndị mmadụ ahụhụ ma ha mee ihe ọjọọ.
Ndị ọzọ ana-ekwu na ọ hụrụ ụmụ mmadụ n’ anya, na-agbagharakwa ha n’ agbanyeghị ihe ha mere.
Ndị ọzọ kwekwaara na ọ nọ anyị n’ ebe dị anya nakwa na ọ chọghị ịma banyere anyị.
Ihe ndị a dị iche iche ndị mmadụ na-ekwu nwere ike ime ka ọtụtụ ndị chee na ọ gaghị ekwe omume mmadụ ịmara onye Chineke bụ.
Ọ̀ dị mkpa ịma onye Chineke bụ?
Ee, ọ dị mkpa.
Ịmata Chineke nke ọma nwere ike ime ka ndụ gị nwee isi.
Ọrụ -28) Ka ị na-abịarụkwu Chineke nso ka ọ ga na-ahụkwu gị n’ anya, na-enyekwara gị aka.) Ihe kacha mkpa bụ na ịmata Chineke nke ọma ga-eme ka i nweta ndụ ebighị ebi..
Olee otú ị ga-esi mata onye Chineke bụ?
Chegodị gbasara ezigbo enyi gị ị ma nke ọma.
Olee otú gị na ya si malite dịwa ná mma?
O nwere ike ịbụ na i bu ụzọ mata aha ya, ụdị onye ọ bụ, ihe ndị na-amasị ya na ihe ndị na-anaghị amasị ya, ihe ndị o merela na ihe ndị ọ chọrọ ime nakwa ihe ndị ọzọ.
Ọ bụ ihe ndị ahụ ị matara gbasara onye ahụ mere ka gị na ya dịrị ná mma.
Anyị nwekwara ike ịmata onye Chineke bụ ma ọ bụrụ na anyị atụlee ihe ndị a na-esonụ: GỊNỊ BỤ AHA CHINEKE?
OLEE ỤDỊ ONYE Ọ BỤ?
OLEE IHE NDỊ O MERELA?
OLEE IHE NDỊ Ọ GA- EME?
OLEE URU ỊMATA ONYE CHINEKE BỤ GA- ABARA GỊ?
a ga-eji Baịbụl zaa ajụjụ ndị a.
Isiokwu ndị dị na ya ga-enyere gị aka ịmata onye Chineke bụ na uru ị ga-erite ma gị na ya dịrị ná mma.
Ọ bụrụ na ị chọọ ịmata mmadụ, ihe mbụ i nwere ike ịjụ ya bụ, “Gịnị bụ aha gị?” Ọ bụrụ na ị jụọ Chineke ajụjụ ahụ, gịnị ka i chere ọ ga-aza gị?
“Abụ m Jehova.
Ọ bụ ya bụ aha m.” Ị̀ nụtụla aha ahụ?
Ọ bụrụ na ị nụtụbeghị ya, o nwere ike ịbụ n’ ihi na ọtụtụ ndị sụgharịrị Baịbụl edeghị aha Chineke ọtụtụ ebe, ụfọdụ ededịghị ya ede.
Ihe ha na-ejikarị edochi ya bụ “ONYENWE ANYỊ.” Ma, aha Chineke gbara ihe dị ka ugboro puku asaa na Baịbụl mbụ e dere.
Aha ahụ nwere mkpụrụ akwụkwọ Hibru anọ, nke dabara ná mkpụrụ akwụkwọ bụ́ YHWH ma ọ bụ JHVH.
Otú e si akpọ ya n’ Igbo kemgbe ụwa bụ “Jehova.” Aha Chineke pụtara ọtụtụ ugboro n’ Akwụkwọ Nsọ Hibru nakwa n’ ọtụtụ nsụgharị ndị ọzọ Akwụkwọ Mpịakọta Osimiri Nwụrụ Anwụ nke Abụ Ọma n’ agbata afọ 30 ruo n’ afọ 50, n’ asụsụ HIBRU Akwụkwọ Nsọ nke Tindel sụgharịrị n’ afọ 1530, n’ asụsụ BEKEE Nsụgharị Baịbụl Reina-Valera n’ afọ 1602, n’ asụsụ SPANISH Union Version n’ afọ 1919, n’ asụsụ CHAỊNIIZ IHE MERE AHA CHINEKE JI DỊ MKPA Chineke ji aha ya kpọrọ ihe.
O nweghị onye gụrụ Chineke aha ahụ.
Ọ bụ yanwa gụrụ ya onwe ya.
Jehova kwuru, sị: “Nke a bụ aha m ruo mgbe ebighị ebi, nke a bụkwa ihe ncheta m site n’ otu ọgbọ ruo ọgbọ ọzọ.”) Na Baịbụl, aha Chineke pụtara ọtụtụ ugboro karịa utu aha ya ndị dị ka, Onye Pụrụ Ime Ihe Niile, Nna, Onyenwe anyị, na Chineke.
Ọ pụtakwara ọtụtụ ugboro karịa aha ndị mmadụ, ndị dị ka Ebreham, Mozis, Devid, na Jizọs.
Ihe ọzọkwa bụ na Jehova chọrọ ka ndị mmadụ mara aha ya.
Baịbụl kwuru, sị: “Ka ndị mmadụ wee mara na gị onwe gị, onye aha gị bụ Jehova, Ọ bụ naanị gị bụ Onye Kasị Elu n’ ụwa niile.” Abụ Jizọs ji aha Chineke kpọrọ ihe.
N’ ekpere a na-akpọ Nna Anyị nke Bi n’ Eluigwe ma ọ bụ Ekpere Onyenwe Anyị, Jizọs kụziiri ndị na-eso ụzọ ya ka ha rịọ Chineke, sị: “Ka e doo aha gị nsọ.”) Jizọs gwakwara Chineke n’ ekpere, sị: “Nna, mee ka dị ebube.”) Ihe kacha Jizọs mkpa ná ndụ bụ ime ka aha Chineke dị ebube.
Ọ bụ ihe mere o ji kpee ekpere, sị: “Emewokwa m ka ha mara aha gị, m ga-emekwa ka a mara ya.” Ndị na-efe Chineke ji aha Chineke kpọrọ ihe.
Ndị fere Chineke n’ oge ochie ghọtara na aha Chineke nwere ike ichebe ha ma zọpụta ha.
“Aha Jehova bụ ụlọ elu siri ike.
N’ ime ya ka onye ezi omume na-agbaba, e wee chebe ya.”) “Onye ọ bụla nke ga-akpọku aha Jehova ga-alanahụ.”) Baịbụl gosiri na a ga-eji aha Chineke mata ihe dị iche ná ndị na-efe ya na ndị na-anaghị efe ya.
“N’ ihi na ndị niile dị iche iche ga na-ejegharị, onye ọ bụla n’ aha chi ya; ma anyị onwe anyị ga na-ejegharị n’ aha Jehova bụ́ Chineke anyị ruo mgbe ebighị ebi, ọbụna ruo mgbe niile ebighị ebi.”; Ọrụ IHE AHA AHỤ NA- EGOSI Aha ahụ mere ka Chineke pụọ iche.
Ọtụtụ ndị ọkà mmụta Baịbụl kwuru na ihe aha ahụ bụ́ Jehova pụtara bụ “Ọ Na- eme Ka Ọ Bụrụ.” Jehova mere ka a mata ihe aha ya pụtara mgbe ọ gwara Mozis gbasara onwe ya, sị: “M GA- ABỤ IHE M CHỌRỌ ỊBỤ.”) Ma, ihe aha Chineke pụtara abụghị naanị na ọ bụ Onye kere ihe niile.
Aha ya pụtakwara na o nwere ike ịghọ ma ọ bụ mee ka ihe ndị o kere eke ghọọ ihe ọ bụla dị mkpa iji mezuo uche ya.
Aha ndị a na-etu Chineke nwere ike igosi ọkwá ya ma ọ bụ otú ike ya hà.
Ma, ọ bụ naanị aha ya na-egosi ihe niile gbasara ya na ihe ndị o nwere ike ime.
Aha ahụ na-egosi na Chineke nwere mmasị n’ ebe anyị nọ.
Ihe aha Chineke pụtara na-egosi na ihe banyere ihe niile o kere eke, ma anyịnwa, na-emetụ ya n’ obi.
A sị kwuwe, na Chineke gwara anyị aha ya na-egosi na ọ chọrọ ka anyị mara ya nke ọma.
Ọ gwadịrị anyị aha ya tupu anyị echewe gbasara ịma aha ya.
O doro anya na Chineke chọrọ ka anyị were ya ka Onye dị adị anyị nwere ike ịbịaru nso, ọ bụghị ka chi nọ ebe dị anya.
Abụ Anyị na-akpọ aha Chineke, o gosiri na anyị nwere mmasị n’ ebe ọ nọ.
Iji maa atụ, ọ bụrụ na ị chọrọ ka mmadụ bụrụ enyi gị, ị ga agwa ya aha gị.
Olee otú obi ga-adị gị ma ọ bụrụ na ọ jụ ịna-akpọ gị aha gị?
Ka oge na-aga, i nwedịrị ike ichewe ma onye ahụ ọ̀ chọkwara ka gị na ya bụrụ enyi.
Otú ahụ ka ọ dịkwa Chineke.
Ọ gwala anyị aha ya, gwakwa anyị ka anyị na-akpọ ya aha ya.
Ọ bụrụ na anyị ana-akpọ ya aha ya, o gosiri na anyị chọrọ ka anyị na ya dịrị ná mma.
Ọ madị “ndị na-echebara aha ya echiche.” Ihe mbụ anyị kwesịrị ime ma ọ bụrụ na anyị chọrọ ịmata Chineke bụ ịmata aha ya.
Ma, ọ bụghị ebe okwu biri.
Anyị kwesịkwara ịmata ụdị onye ọ bụ nakwa àgwà ndị o nwere.
Aha Chineke bụ Jehova.
O mere ka Chineke pụọ iche, meekwa ka a mata na ọ na-emezu nkwa ya Olee Ụdị Onye Chineke Bụ?
Ka anyị na-amụtakwu àgwà mmadụ, ka anyị na-amatakwu ụdị onye onye ahụ bụ.
Ọ ga-emekwa ka anyị na onye ahụ dịkwuo ná mma.
Otú ahụkwa, ka anyị na-amatakwu àgwà Chineke, ka anyị na-amatakwu onye ọ bụ.
N’ ime àgwà niile Chineke nwere, anọ kacha pụta ìhè, ha bụ: ike, amamihe, ikpe ziri ezi, na ịhụnanya.
CHINEKE DỊ IKE “Ọkaakaa Onyenwe anyị Jehova!
Lee, ọ bụ gị ji ike ukwu gị na ogwe aka ị gbatịrị agbatị kee eluigwe na ụwa.” Ihe ndị Chineke kere na-egosi na ọ dị ike.
Dị ka ihe atụ, olee otú ọ na-adị gị ma ọ bụrụ na ị nọrọ n’ èzí mgbe anwụ na-acha?
Ahụ́ ga-ekporo gị ọkụ.
Ihe ọ na-egosi bụ na Jehova nwere ike dị ukwuu.
Olee otú anyanwụ siruru n’ ike?
N’ etiti ya, okpomokụ ya na-adị ihe dị ka 15, 000, 000 degrees Celsius.
Ike anyanwụ na-emepụta na tinkọm tinkọm ọ bụla hà ka nke ọtụtụ narị nde bọmbụ nuklia na-emepụta ma ha gbawaa.
Ma, anyanwụ dị ntakịrị ma e jiri ya tụnyere ọtụtụ n’ ime narị puku ijeri kpakpando ndị e nwere na mbara ígwé.
Ndị ọkà mmụta sayensị kwuru na kpakpando kachanụ a na-akpọ UY Scuti ji ihe dị ka okpukpu otu puku na narị asaa ka anyanwụ ibu.
Ọ bụrụ na kpakpando a adịrị n’ ebe anyanwụ dị, ọ ga-ekpuchi ụwa, kpuchiekwa ọkara Jupita.
Ihe a nwere ike inyere anyị aka ịghọtakwu ihe Jeremaya kwuru.
O kwuru na Jehova Chineke ji ike ya dị ukwuu kee eluigwe na ụwa.
Olee otú ike Chineke si abara anyị uru?
Ọ bụ ihe ndị Chineke kere, dị ka anyanwụ na ihe ndị ọzọ dị ịtụnanya dị n’ ụwa, na-eme ka anyị dịrị ndụ.
Chineke na-ejikwa ike ya na-enyere anyị aka n’ otu n’ otu.
Olee otú o si eme ya?
N’ oge Jizọs nọ n’ ụwa, Chineke nyere ya ike o ji rụọ ọrụ ebube dị iche iche.
Baịbụl sịrị: “Ndị ìsì na-ahụ ụzọ, ndị ngwọrọ na-ejekwa ije, a na-eme ka ndị ekpenta dị ọcha, ndị ntị chiri na-anụkwa ihe, a na-akpọlitekwa ndị nwụrụ anwụ.”) Oleekwanụ maka taa?
Baịbụl kwuru, sị: “Ọ na-eme ka onye ike gwụrụ nwee ike....
Ma ndị nwere olileanya n’ ebe Jehova nọ ga-enwetaghachi ike.”, 31) Chineke nwere ike inye anyị “ike karịrị ike nkịtị” ka anyị nwee ike idi ihe ndị na-enye anyị nsogbu ná ndụ.
2 Ndị) Ọ̀ bụ na ị gaghị achọ ịbụ enyi Chineke onye hụrụ anyị n’ anya ma na-ejikwa ike ya na-enweghị atụ enyere anyị aka?
CHINEKE NWERE AMAMIHE “Jehova, lee ka ọrụ gị si dị ọtụtụ!
I ji amamihe rụọ ha niile.” ABỤ Ka anyị na-amụtakwu gbasara ihe ndị Chineke kere, ka anyị na-achọpụta na amamihe ya dị ukwuu.
Ndị mmadụ na-aga mụọ gbasara ihe ndị Chineke kere, lere ya anya mezikwuo ihe ndị nke ha rụpụtara, ma ọ̀ bụ ihe ndị dị obere ka ihe e ji akpọchi ihe ma ọ̀ bụ ihe ndị buru ibu ka ụgbọelu.
E kere anya anyị n’ ụzọ dị ịtụnanya Ihe kacha egosi na Chineke nwere amamihe dị ukwuu bụ otú o si kee mmadụ.
Dị ka ihe atụ, chegodị gbasara otú nwa e bu n’ afọ si eto.
Ọ na-amalite n’ otu mkpụrụ ndụ nke ihe niile gbasara otú nwa ahụ ga-adị dị n’ ime ya.
Mkpụrụ ndụ ahụ na-ekewa ọtụtụ ụzọ ma yie ibe ha.
Mgbe oge ruru, mkpụrụ ndụ ndị ahụ na-amalite ịghọ ụdị mkpụrụ ndụ dị iche iche, dị ka nke na-emepụta ọbara, nke na-emepụta akwara, na nke na-emepụta ọkpụkpụ.
Ka oge na-aga, akụkụ ahụ́ dị iche iche na-amalite ịrụ ọrụ.
Naanị n’ ime ọnwa itoolu, mkpụrụ ndụ mbụ ahụ na-aghọ nwa ọhụrụ nwere ọtụtụ ijeri mkpụrụ ndụ.
Otú ahụ nwa nọ n’ afọ si eto gosiri na Chineke nwere ezigbo amamihe.
O meekwala ka ọtụtu ndị kweta na ihe otu onye so dee Baịbụl kwuru bụ eziokwu.
O kwuru, sị: “M ga-eto gị n’ ihi na i kere m n’ ụzọ dị egwu, dịkwa ebube.
Ọrụ gị dị ebube.” Abụ Olee otú amamihe Chineke si abara anyị uru?
Onye Kere anyị ma ihe ga-eme ka obi na-atọ anyị ụtọ.
Ebe ọ bụ na o nwere amamihe dị ukwuu, ihe ọ na-agwa anyị na Baịbụl ga-abara anyị uru.
Dị ka ihe atụ, Baịbụl gwara anyị, sị: “Na- agbaghara ibe unu kpamkpam.” Ndị) Ihe a Baịbụl kwuru ọ̀ bara uru?
Ee.
Ndị dọkịta achọpụtala na mmadụ ịgbaghara onye mejọrọ ya nwere ike ime ka ọ na-ehi ụra nke ọma, belata ọbara mgbali elu, mee ka mmadụ ghara ịda mbà n’ obi, meekwa ka ọ ghara ịna-arịakarị ọrịa.
Chineke dị ka enyi hụrụ anyị n’ anya, onye na-enye anyị ndụmọdụ ndị ga-abara anyị uru mgbe niile.
2, 17) Ọ̀ bụ na ị gaghị achọ ka ụdị onye a bụrụ enyi gị?
CHINEKE NA- EKPE IKPE ZIRI EZI “Jehova hụrụ ikpe ziri ezi n’ anya.” ABỤ Chineke na-eme ihe ziri ezi mgbe niile.
N’ eziokwu, Baịbụl sịrị: “Ya bụrụ Chineke ihe arụ ime ihe ọjọọ, ya bụrụ Onye Pụrụ Ime Ihe Niile ihe arụ ime ihe n’ ụzọ na-ezighị ezi.”) Chineke na-ekpe ikpe ziri ezi.
Otu ọbụ abụ kwuru banyere Jehova, sị: “Ị ga-ekpe ndị dị iche iche ikpe ziri ezi.” Abụ) Ebe ọ bụ na “Jehova na-ahụ ihe dị n’ obi,” mmadụ agaghị ejili omume ihu abụọ megharịa ya anya.
Kama, ọ ma nke bụ́ eziokwu mgbe niile ma na-ekpe ikpe ziri ezi.
1) Ihe ọzọkwa bụ na Chineke na-ahụ ihe ọ bụla bụ́ ihe ọjọọ na ikpe na-ezighị ezi dị n’ ụwa.
O kwekwara nkwa na n’ oge na-adịghị anya, “a ga-ebipụ ndị ajọ omume n’ ụwa.” Ma, Chineke abụghị onyeikpe obi kpọrọ nkụ nke na-achọ onye ọ ga-ata ahụhụ.
Ọ na-eme ebere mgbe o kwesịrị ime ebere.
Baịbụl kwuru na “Jehova dị ebere, na-emekwa amara.” Ọ na-emedịrị ndị mmehie ji obi ha niile chegharịa ebere.
Ọ̀ bụ na nke ahụ abụghị ikpe ikpe ziri ezi?
Abụ; 2 Olee otú ikpe ziri ezi Chineke si abara anyị uru?
Pita onyeozi kwuru, sị: “Chineke adịghị ele mmadụ anya n’ ihu, kama ná mba ọ bụla, onye na-atụ egwu ya ma na-eme ezi omume bụ onye ọ na-anabata nke ọma.” Ọrụ, 35) Otú Jehova si ekpe ikpe ziri ezi na-abara anyị uru n’ ihi na ọ naghị ele mmadụ anya n’ ihu.
Anyị na Chineke nwere ike ịdị ná mma, ya ana-anabatakwa ofufe anyị na-efe ya n’ agbanyeghị ebe anyị si, otú anyị gụruru akwụkwọ ma ọ bụ ọkwà anyị.
Chineke anaghị ele mmadụ anya n’ ihu.
N’ ihi ya, o nwere ike imere anyị ihe ọma n’ agbanyeghị ebe anyị si, otú anyị gụruru akwụkwọ ma ọ bụ ọkwà anyị Ihe mere Chineke ji nye anyị akọnuche bụ ka anyị ghọta otú o si ekpe ikpe ziri ezi, ka ọ baakwara anyị uru.
Baịbụl kọwara akọnuche dị ka iwu ‘ dị n’ obi mmadụ, ’ nke “na-agba àmà” ma ànyị na-eme ihe ọma ma ọ bụ ihe ọjọọ.
Ndị) Olee otú o si abara anyị uru?
Ọ bụrụ na anyị azụọ akọnuche anyị nke ọma, o nwere ike ime ka anyị ghara ime ihe ọjọọ ma ọ bụ kpee ikpe na-ezighị ezi.
Ọ bụrụkwa na anyị emee ihe na-adịghị mma, o nwere ike ime ka anyị chegharịa ma mee ihe maka ya.
Nke bụ́ eziokwu bụ na ọ bụrụ na anyị aghọta otú Jehova si ekpe ikpe ziri ezi, ọ ga-enyere anyị aka ịbịaru ya nso.
CHINEKE BỤ ỊHỤNANYA “Chineke bụ ịhụnanya.” 1 Chineke nwere ike na amamihe, na-ekpekwa ikpe ziri ezi.
Ma Baịbụl asịghị na ọ ike, amamihe, ma ọ bụ ikpe ziri ezi.
Ọ sịrị na Chineke ịhụnanya.
Gịnị mere o ji kwuo otú ahụ?
Ọ bụ ike Chineke ka o nwee ike ime ihe ndị ọ na-eme.
Amamihe ya na ikpe ziri ezi ya na-eduzi ihe ọ na-eme.
Ma ihe na-akpali ya ime ihe niile ọ na-eme bụ ịhụnanya.
Ihe niile ọ na-eme gosiri na ọ hụrụ anyị n’ anya.
Ọ bụ eziokwu na o nweghị ihe kọrọ Chineke, ịhụnanya o nwere mere o ji kee ndị mmụọ ozi bi n’ eluigwe na ụmụ mmadụ bi n’ ụwa, ndị ọ ga na-elekọta ma hụ n’ anya.
O kere ụwa a otú ọ ga-adị mma ka ụmụ mmadụ biri na ya.
Ọ ka na-ahụkwa ụmụ mmadụ n’ anya, ọ bụ ya mere o ji eme “ka anyanwụ ya waara ndị ọjọọ na ndị ọma, na-emekwa ka mmiri zooro ndị ezi omume na ndị ajọ omume.” Ihe ọzọkwa bụ na “Jehova nwere obi ọmịiko dị ukwuu, na-emekwa ebere.”) Ọ na-ahụkwa ndị na-agba mbọ ka ha na ya dịrị ná mma n’ anya.
Chineke maara ha n’ otu n’ otu.
N’ eziokwu, ‘ ihe banyere gị na-emetụ ya n’ obi.
’ 1 Olee otú ịhụnanya Chineke si abara anyị uru?
Ọ bụrụ na anyị ahụ ka anyanwụ na-apụta n’ ụtụtụ, obi na-atọ anyị ụtọ.
Ọ na-eme anyị obi ụtọ ma anyị hụ ka nwatakịrị na-achị ọchị.
Obi na-adịkwa anyị ụtọ ma ọ bụrụ na anyị na ndị ezinụlọ anyị adịrị ná mma.
Ọ bụ eziokwu na anyị ka nwere ike ịdị ndụ ma ọ bụrụ na ihe ndị a adịghị, ma ọ ga-eme ka anyị na-enwekwu obi ụtọ ná ndụ.
Ekpere bụ ụzọ ọzọ anyị si erite uru n’ ịhụnanya Chineke.
Baịbụl kwuru, sị: “Unu echegbula onwe unu banyere ihe ọ bụla, kama n’ ihe niile, jirinụ ekpere na ịrịọsi arịrịọ ike na inye ekele mee ka Chineke mara ihe unu na-arịọ.” Jehova chọrọ ka anyị bịakwute ya ma kọọrọ ya mkpa anyị niile, otú ahụ nna hụrụ nwa ya n’ anya na-achọ.
Ebe ọ bụ na ọ hurụ anyị n’ anya, o kwere anyị nkwa na ọ ga-enye anyị “udo nke Chineke nke karịrị echiche niile.” Ndị, 7 Ihe ndị a anyị kwuru gbasara àgwà Chineke ndị pụtara ìhè, ya bụ, ike, amamihe, ikpe ziri ezi, na ịhụnanya ya, ò meela ka ị matakwuo ya nke ọma?
Iji nyere gị aka ịhụkwu Chineke n’ anya, anyị na-agba gị ume ka ị gụọ isiokwu ndị na-esonụ ka ịhụ ihe ndị Chineke mere n’ oge gara aga, nakwa ihe ndị ọ ga-emere gị n’ ọdịnihu.
Ọ bụ Jehova kacha ike, mara ihe ma na-ekpe ikpe ziri karịa onye ọ bụla.
Ma, àgwà ya nke kacha amasị anyị bụ ịhụnanya Olee Ihe Ndị Chineke Merela?
Ihe ga-enyere gị aka ịmata mmadụ nke ọma bụ ịmata ihe ndị onye ahụ merela nakwa nsogbu ndị o dirila.
Ọ bụkwa otú ahụ ka ọ dị, ọ bụrụ na anyị chọrọ ịmata onye Chineke bụ́ nke ọma, anyị kwesịrị ịmụ gbasara ihe ndị o merela n’ oge gara aga.
Nke ahụ ga-enyere anyị aka ịmata otú ihe ndị o mere nwere ike isi bara anyị uru ugbu a nakwa n’ ọdịnihu.
CHINEKE KERE IHE NIILE MAKA ỌDỊMMA ANYỊ Ọ bụ Jehova Chineke kere ihe niile.
A na-ahụkwa “àgwà ya ndị a na-apụghị ịhụ anya...
nke ọma malite mgbe e kere ụwa gaa n’ ihu, n’ ihi na a na-aghọta ha site n’ ihe ndị e kere eke.” Ndị) “Ọ bụ ya bụ Onye ji ya kee ụwa, Onye jikwa amamihe ya mee ka elu ala guzosie ike, Onye jikwa nghọta ya setịa eluigwe.”) Ihe ndị Chineke kere eke na-egosị na ọ hụrụ anyị n’ anya.
Otú Chineke si kee anyị “n’ onyinyo ya” gosiri na o kere anyị n’ ụzọ pụrụ iche.) Ihe ọ pụtara bụ na o kere anyị otú anyị ga-enweli ike ịna-akpatụ ọmarịcha àgwà ndị o nwere.
O kere anyị ka anyị nwee ike ịghọta otú o si ele ihe anya na ihe ndị na-amasị ya.
Ọ bụrụ na anyị ejisie ike na-eme ihe ndị a, anyị ga na-enwe ezigbo obi ụtọ ná ndụ.
Ihe ọzọkwa bụ na anyị nwere ike ịbụ enyi ya.
Ihe ndị Chineke kere n’ ụwa na-egosị na ihe gbasara anyị na-emetụ ya n’ obi.
Pọl onyeozi kwuru na Chineke ‘ ahapụghị onwe ya n’ enweghị ihe àmà, ebe o mere ihe ọma, na-enye anyị mmiri ozuzo site n’ eluigwe, na oge mkpụrụ ji amị, na-enyekwa anyị nri n’ ụba, na-emekwa ka anyị nwee obi ụtọ.
’ Ọrụ) Ọ bụghị naanị ihe ndị dị anyị mkpa iji dị ndụ ndụ ka Chineke nyere anyị.
O nyere anyị ọtụtụ ihe ndị ọzọ, n’ ụdị ha dị iche iche, ka ndụ nwee ike ịna-atọ anyị ụtọ.
Ma, e nwekwara ọtụtụ ihe ndị ọzọ o bu n’ obi imere anyị.
Jehova kere ụwa a ka ụmụ mmadụ biri na ya ruo mgbe ebighi ebi.
Baịbụl kwuru, sị: “Ụwa ka o nyere ụmụ mmadụ,” nakwa na ‘ o keghị ya n’ efu, ọ kpụrụ ya ka e biri n’ ime ya.
’ Abụ;) Ole ndị ga-ebi n’ ụwa a, afọ ole ka ha ga-ebi na ya?
“Ndị ezi omume ga-enweta ụwa, ha ga-ebikwa n’ elu ya ruo mgbe ebighị ebi.” Abụ Ọ bụ ya mere na mgbe Jehova kere nwoke mbụ na nwaanyị mbụ bụ́ Adam na Iv, o tinyere ha na paradaịs ka ha “na-akọ ihe na ya ma na-elekọta ya.”, 15) O nyere ha ọrụ abụọ na-eme obi ụtọ.
Ọ sịrị ha: “Mụọnụ ọmụmụ, baanụ ụba ma jupụta ụwa, meekwanụ ka ọ dịrị n’ okpuru unu.”) N’ oge ahụ, Adam na Iv nwere olileanya ịdị ndụ ebighị ebi n’ ụwa.
Ma, ọ dị mwute na ha nupụụrụ Chineke isi si otú ahụ tụfuo ọmarịcha ohere ha nwere iso ná “ndị ezi omume ga-enweta ụwa.” Ma, anyị ga-emecha hụ na ihe a ha mere agbanweghị ihe Jehova bu n’ obi kee anyị.
Ka anyị burugodị ụzọ tụlee ihe ọzọ Chineke merela.
CHINEKE NYERE ANYỊ OKWU YA A na-akpọ Baịbụl Okwu Chineke.
Gịnị mere Chineke ji nye anyị Baịbụl?
Ihe kacha mkpa mere o ji nye anyị ya bụ ka anyị mụtakwuo gbasara ya.
-5) N’ eziokwu, Baịbụl anaghị aza ajụjụ niile anyị nwere gbasara Chineke.
O nweghịkwanụ akwụkwọ nwere ike ịza ha niile.) Ma, ihe niile dị na Baịbụl na-enyere anyị aka ịmata Chineke.
Anyị na-esi na ya amata onye ọ bụ, otú o si emeso ụmụ mmadụ ihe, ihe mmadụ ga-eme ka ya na Chineke dịrị ná mma na ihe ọ ga-abụ mmadụ mee ya na ya agaghị adị ná mma.
Abụ -5) Anyị na-esikwa na ya amata otú anyị ga-esi na-efe ya, otú anyị kwesịrị isi na-akpa àgwà, na otú anyị ga-esi na-ele ihe onwunwe anya.
Ihe kacha enyere anyị aka ịmata ụdị onye Chineke bụ bụ ihe ndị Ọkpara ya bụ́ Jizọs Kraịst mere na ihe ndị o kwuru e dere na Baịbụl.
Ihe ọzọ mere Jehova ji nye anyị Baịbụl bụ ka anyị nwee ike ịmata ihe ndị anyị ga-eme ka anyị na-enwe obi ụtọ ná ndụ.
Na Baịbụl, Jehova gwara anyị otú ezinụlọ anyị ga-esi na-enwe obi ụtọ, otú ihe anyị nwere ga-esi na-eju anyị afọ, nakwa otú anyị ga-esi ghara ịna-echegbu onwe anyị.
Dị ka anyị ka ga-ahụ n’ akwụkwọ a, Baịbụl zara ajụjụ ndị kacha mkpa ná ndụ.
Ajụjụ ndị dị ka: Gịnị mere ahụhụ ji ju n’ ụwa a?
Olee otú ọdịnihu ga-adị?
Ọ kọwakwara ihe Chineke merela iji hụ na ihe o bu n’ obi kee ụwa ga-emezu.
E nwekwara ọtụtụ ihe ndị ọzọ gosiri na Baịbụl bụ akwụkwọ pụrụ iche, nakwa na ọ bụ naanị Chineke ga-enyeli anyị ụdị akwụkwọ a.
Ọ bụ ihe dị ka ụmụ nwoke iri anọ dere Baịbụl, o wekwara ha ihe dị ka otu puku afọ na narị isii iji dee ya.
N’ agbanyeghị nke ahụ, ihe ha niile dere kwekọrọ, n’ ihi na ọ bụ Jehova nwe ihe e dere na ya.) Baịbụl adịghị ka akwụkwọ ndị ọzọ e dere n’ oge ochie.
Ihe ndị e dere na ya ka dịkwa otú ha dị n’ agbanyeghị na ọ dịla anya e dere ha.
Ọtụtụ puku akwụkwọ mpịakọta ndị e ji dee Baịbụl n’ oge ochie a ka nwere taa gosiri na nke a bụ eziokwu.
Ihe ọzọkwa bụ na Baịbụl ka dịkwa taa n’ agbanyeghị mbọ niile ndị mmadụ gbarala ka a ghara ịsụgharị ya, ikesa ya ma ọ bụ ịgụ ya.
Ọ bụ ya bụ akwụkwọ a kacha asụgharị ma na-ekesa n’ ụwa taa.
Otú a Baịbụl si ka dịrị taa gosiri na “okwu Chineke anyị ga-adịgide ruo mgbe ebighị ebi.” JEHOVA MERE KA OBI SIE ANYỊ IKE NA Ọ GA- EMEZU NZUBE YA Ihe ọzọ bụ na Chineke mere ihe pụrụ iche mere ka obi sie anyị ike na ọ ga-emezu nzube ya.
Dị ka anyị kwuru na mbụ, Chineke kere ụmụ mmadụ ka ha biri n’ ụwa ruo mgbe ebighị ebi.
Mgbe Adam kpachaara anya mehie Chineke, ọ tụfuru ohere ya na ụmụ ọ ga-amụta nwere ịdị ndụ ebighị ebi.
Baịbụl kwuru, sị: “N’ ihi ya, dị nnọọ ka mmehie si n’ aka otu mmadụ bata n’ ụwa, ọnwụ esikwa ná mmehie bata, ọnwụ wee si otú ahụ gbasaa ruo mmadụ niile n’ ihi na ha niile mehiere.” Ndị) Isi ahụ Adam nupụụrụ Chineke mere ka o yie ka ihe Chineke bu n’ obi kee ụmụ mmadụ agaghị emezu.
Olee ihe Jehova mere maka ya?
A na-ahụ àgwà Jehova n’ ihe niile ọ na-eme.
Ebe ọ bụ na ọ na-ekpe ikpe ziri ezi, o mere ka ha buru ihe ha metara.
Ma, o mere ka ụmụ ha ga-amụta nwee olileanya.
Jehova ji amamihe ya kpebie ihe ọ ga-eme gbasara ihe ahụ merenụ, ọ bụ ya mere o ji kwuo ozugbo ihe ọ ga-eme iji mezie ya.) Ọ bụ Jizọs Kraịst bụ́ Ọkpara Chineke ka Chineke ga-eji gbapụta ụmụ mmadụ n’ aka mmehie na ọnwụ.
Olee ihe ọ ga-eme iji gbapụta ụmụ mmadụ?
Ihe Chineke mere iji gbapụta ụmụ mmadụ n’ aka mmehie Adam bụ na o zitere Jizọs n’ ụwa ka ọ kụziere ụmụ mmadụ ihe ha ga-eme ka ha nweta ndụ, nakwa ka ‘ o nye mkpụrụ obi ya ka ọ bụrụ ihe mgbapụta n’ ọnọdụ ọtụtụ mmadụ.
’;) Ihe mere Jizọs ji ruo eruo ịgbapụta ụmụ mmadụ bụ n’ ihi na o zuru okè otú ahụ Adam zuru na mbụ.
Ma, Jizọs adịghị ka Adam n’ ihi na ọ nọgidere na-erubere Chineke isi, ọbụna ruo ọnwụ.
Ebe ọ bụ na o nweghị ihe Jizọs metara ọ ga-eji anwụ, Jehova kpọlitere ya n’ ọnwụ, ya alaghachi eluigwe.
Jizọs mere ihe Adam na-emelighị, ya bụ, ime ka ụmụ mmadụ niile na-erubere Chineke isi biri n’ ụwa ruo mgbe ebighị ebi.
“N’ ihi na ebe ọ bụ na e mere ka ọtụtụ mmadụ ghọọ ndị mmehie site ná nnupụisi nke otu onye ahụ, otú ahụkwa ka a ga-eme ka ọtụtụ mmadụ ghọọ ndị ezi omume site ná nrubeisi nke otu onye ahụ.” Ndị) Jehova ga-emezu ihe o bu n’ obi, ya bụ, ime ka ụmụ mmadụ biri n’ ụwa ruo mgbe ebighị ebi n’ ihi àjà Jizọs ji ndụ ya chụọ.
Ihe Chineke mere gbasara nnupụisi Adam mere ka anyị ghọtakwuo ụdị onye ọ bụ.
Anyị aghọtala na o nweghị ihe ga-eme ka Jehova ghara ime ihe ahụ o bu n’ obi.
Ihe o kwuru ‘ ga-emezu.
’) Anyị na-aghọtakwa na Jehova hụrụ anyị n’ anya nke ukwuu.
“Ọ bụ site n’ ihe a ka e mere ka ịhụnanya Chineke pụta ìhè n’ ebe anyị nọ, n’ ihi na Chineke zitere Ọkpara ọ mụrụ naanị ya n’ ụwa ka anyị nwee ike inweta ndụ site n’ aka ya.
Ịhụnanya ahụ si otú a dịrị, ọ bụghị na ọ bụ anyị hụrụ Chineke n’ anya, kama na ọ bụ ya hụrụ anyị n’ anya wee zite Ọkpara ya ka ọ bụrụ àjà ime udo maka mmehie anyị.” 1, 10 Chineke ‘ azọghị ọbụna Ọkpara nke ya kama o nyefere ya maka anyị niile.
’ N’ ihi ya, obi siri anyị ike na Chineke ‘ ga-eji obiọma nye anyị ihe niile ọzọ.
’ Ndị) Olee ihe Chineke kwere anyị ná nkwa?
Ị ga-achọpụta ya ma ị gụọ isiokwu ndị na-esonu.
Jehova kere ụmụ mmadụ ka ha dịrị ndụ ebighị ebi n’ ụwa.
O nyere anyị Baịbụl ka anyị nwee ike ịmụta banyere ya.
Jehova ji Jizọs Kraịst gbapụta anyị, si otú ahụ mee ka nzube ya mezuo Olee Ihe Ndị Chineke Ga- eme?
Ọ bụrụ na ị nọ ná nsogbu, ọ̀ bụ na ị gaghị achọ ka enyi gị bịa nyere gị aka?
Ọ bụ ya mere ụfọdụ ndị ji asị na Chineke abụghị enyi ha n’ ihi na ha chere na o nweghị ihe ọ na-eme iji nyere ha aka.
Ma nke bụ́ eziokwu bụ na e nweela ọtụtụ ihe Chineke mere iji nyere anyị aka, e nwekwara ihe ndị ọ ga-eme gbasara nsogbu ndị anyị na-enwe taa.
Olee ihe ndị Chineke ga-eme?
Ọ GA- EME KA IHE ỌJỌỌ NIILE KWỤSỊ Ihe Chineke ga-eme ka ihe ọjọọ niile kwụsị bụ ibibi onye ihe ọjọọ niile si n’ aka.
Baịbụl gwara anyị onye o si n’ aka.
Ọ sịrị: “Ụwa dum dị n’ aka ajọ onye ahụ.” 1) O nweghị onye ọzọ bụ́ “ajọ onye ahụ” ma ọ́ bụghị onye ahụ Jizọs kpọrọ “onye na-achị ụwa a,” ya bụ, Setan.) Ọ bụ ya na-eme ka ụmụ mmadụ na-eme ihe ọjọọ ndị juru n’ ụwa taa.
Gịnị ka Chineke ga-eme gbasara ya?
Jehova Chineke ga-eji Ọkpara ya bụ́ Jizọs Kraịst “mee ka ọ ghara ịdị bụ́ onye ahụ nke nwere ikike ịkpata ọnwụ, ya bụ, Ekwensu.” Ndị; 1) Ihe Baịbụl kwuru gosiri na Ekwensu n’ onwe ya ma na “o nwere oge dị mkpirikpi.”) Chineke ga-ebibikwa ndị niile na-eme ihe ọjọọ.
Abụ; Ọ GA- EME KA ỤWA GHỌỌ PARADAỊS Chineke mechaa ka ihe ọjọọ niile kwụsị n’ ụwa, ọ ga-emezuzi nzube ya, ya bụ, ime ka ụmụ mmadụ zuru okè biri na paradaịs ruo mgbe ebighị ebi.
Olee ihe ndị anyị na-atụ anya na Chineke ga-emere anyị n’ oge ahụ?
A ga-enwe udo na obi iru ala.
“Ma ndị dị umeala n’ obi ga-enweta ụwa, ha ga-enwekwa obi ụtọ dị ukwuu n’ ihi udo nke zuru ebe niile.” Abụ A ga-enwe nri na-edozi ahụ́ n’ ụwa niile.
“Ọka ga-ejupụta n’ elu ụwa; Ọ ga-ejubiga ókè n’ elu ugwu dị iche iche.” Abụ A ga-enwe ụlọ ndị mara mma na ọrụ ndị na-eme obi ụtọ.
“Ha ga-ewu ụlọ, biri n’ ime ha; ha ga-akọkwa ubi vaịn, rie mkpụrụ ha....
Ndị m họọrọ ga-eji ihe aka ha rụpụtara mee ihe n’ uju.”, 22 Ọ̀ na-agụ gị agụụ ịhụ mgbe ihe ndị a ga-emezu?
N’ oge na-adịghị anya, ha ga-emezu.
Ọ GA- EME KA ỌRỊA NA ỌNWỤ GHARAZIE ỊDỊ Anyị niile na-arịa ọrịa ma na-anwụ anwụ taa.
Ma n’ oge na-adịghị anya, ihe ndị a agaghịzi adị.
N’ ihi àjà Jizọs ji ndụ ya chụọ, Chineke ga-eme “ka e wee ghara ibibi onye ọ bụla nke nwere okwukwe na [ Jizọs ], kama ka o nwee ndụ ebighị ebi.”) Olee ihe ga-eme mgbe ahụ?
Ọrịa agaghịzi adị.
“Ọ dịghị onye bi na ya nke ga-asị: ‘ Ana m arịa ọrịa.
’ Ndị bi n’ ala a ga-abụ ndị a gbaghaara njehie ha.” Ọnwụ agaghịzi adị.
“Ọ ga-eloda ọnwụ ruo mgbe ebighị ebi, Ọkaakaa Onyenwe anyị Jehova ga-ehichapụkwa anya mmiri n’ ihu niile.” Ụmụ mmadụ ga-adị ndụ ebighị ebị.
“Onyinye nke Chineke na-enye bụ ndụ ebighị ebi site n’ aka Kraịst Jizọs Onyenwe anyị.” Ndị A ga-akpọlite ndị nwụrụ anwụ.
“A gaje inwe mbilite n’ ọnwụ nke ma ndị ezi omume ma ndị ajọ omume.” Ọrụ) Ndị nwụrụ anwụ ga-eso rite uru n’ ihe mgbapụta ahụ Chineke nyere anyị.
Olee otú Chineke ga-esi mezuo ihe ndị a niile?
Ọ GA- EME KA E NWEE ỌCHỊCHỊ ZURU OKÈ Chineke ga-eji Alaeze eluigwe ya, nke Jizọs Kraịst bụ eze ya, mee ka ihe o bu n’ obi gbasara ụmụ mmadụ na ụwa mezuo.
Abụ, 2) Ọ bụ ọchịchị, ma ọ bụ alaeze ahụ ka Jizọs kụziiri ndị na-eso ụzọ ya ka ha kpee ekpere gbasara ya, sị: “Nna anyị nke bi n’ eluigwe,...
ka alaeze gị bịa.”, 10 Alaeze Chineke ga-achị ụwa niile ma mee ka ahụhụ ụmụ mmadụ na-ata gharazie ịdị.
Alaeze a bụ ọchịchị kacha mma ụmụ mmadụ nwere ike inwe.
Ọ bụ ya mere Jizọs ji jiri ike ya niile kwusaa “ozi ọma alaeze ahụ” mgbe ọ nọ n’ ụwa ma gwa ndị na-eso ụzọ ya ka ha mee otú ahụ.; 24: 14 Ọ bụ n’ ihi na Jehova Chineke hụrụ anyị n’ anya mere o ji kwe nkwa na ọ ga-emere anyị ihe ndị a niile.
Ọ̀ bụ na ihe a agaghị eme ka ị chọọ ịbịaru ya nso?
Olee uru ịbiaru ya nso ga-abara gị?
Ị ga-amata ya n’ isiokwu na-esonu.
Chineke ga-eme ka ọrịa na ọnwụ gharazie ịdị.
Ọ ga-emekwa ka Alaeze ya chịwa ụwa niile, ka ụmụ mmadụ dịrị n’ otu, meekwa ka ụwa ghọọ paradaịs Ugbu a, o doro anya na anyị amatala azịza ajụjụ bụ́: Ònye Bụ Chineke?
Anyị esila na Baịbụl mụta na aha ya bụ Jehova nakwa na àgwà ya kacha pụta ìhè bụ ịhụnanya.
Anyị tụlekwara ihe ndị o meerela anyị nakwa ihe ndị ọ ka ga-emere anyị.
Ọ bụ eziokwu na e nwere ọtụtụ ihe ndị anyị ga-amụtakwu banyere Chineke, ma olee uru ịmụta ihe ndị ahụ ga-abara gị?
Jehova kwere nkwa na “ọ bụrụ na ị chọọ ya, ọ ga-ekwe ka ị chọta ya.” 1 Ihe E) Chegodị uru ị ga-erite ma ị gbalịa ka ị mata onye Chineke bụ ma mata ya.
Gị na ya ga-enwe “mmekọrịta chiri anya.” Abụ) Olee uru ịbụ enyi Chineke ga-abara gị?
Ị ga-enwe ezigbo obi ụtọ.
Baịbụl kwuru na Jehova bụ “Chineke bụ́ onye obi ụtọ.” 1) Ọ bụrụ na gị na ya adịrị ná mma, gị ana-eṅomikwa ya, ọ ga-eme ka i nwee ezigbo obi ụtọ, obi eruo gị ala, ahụ́ agbasiekwa gị ike.
Abụ) Ị ga na-enwekwa obi ụtọ ná ndụ gị ma ọ bụrụ na i zere ihe ndị ga-akpatara gị nsogbu, na-akpa àgwà dị mma ma gbalịakwa na-eme ka gị na ndị ọzọ na-adị ná mma.
N’ eziokwu, ị ga-ahụ na ihe otu ọbụ abụ kwuru bụ eziokwu.
Ọ sịrị: “Ịbịaru Chineke nso dị m mma.” Ọ ga na-elekọta gị nke ọma.
Jehova kwere ndị na-efe ya nkwa, sị: “M ga-enye gị ndụmọdụ, anya m ga-adị n’ ebe ị nọ.” Abụ) Nke ahụ pụtara na Jehova na-elekọta ndị na-efe ya ma na-egboro ha mkpa ha n’ otu n’ otu.
Abụ, 2) Ọ bụrụ na gị na Jehova adịrị ná mma, ị ga-ahụ na o nweghị mgbe ọ ga-ahapụ gị.
Ọdịnihu gị ga-adị mma.
Ọ bụghị naanị na Chineke ga-eme ka ị na-enwe obi ụtọ ná ndụ, kamakwa, ọ ga-eme ka i nwee ọdịnihu magburu onwe ya., 18) Baịbụl kwuru, sị: “Iji nweta ndụ ebighị ebi, ọ dị ha mkpa ịmata gị nke ọma, onye naanị ya bụ ezi Chineke, matakwa onye i zitere, bụ́ Jizọs Kraịst.”) N’ oge a nsogbu juru ebe niile, olileanya Chineke na-enye anyị dị ka arịlịka nke ga-eme ka anyị ‘ guzosie ike.
’ Ndị Ihe ndị a bụ uru ole na ole anyị ga-erite ma anyị mara Chineke nke ọma ma bụrụ enyi ya.
Anyị na-agba gị ume ka ị gaa na jw.
org, ma ọ bụkwanụ gị agakwuru Onyeàmà Jehova ọ bụla ma ị chọọ ịmatakwu gbasara Chineke na ihe ndị ọ ga-eme n’ ọdịnihu.
I Nwere Ike Ịbụ Enyị Chineke ỤFỌDỤ NDỊ NA- ECHE NA...
Chineke enwechaghị mmasị n’ ebe anyị nọ, na ọ dị elu, dị nsọ, nakwa na anyị enweghị ike ịbịaru ya nso.
IHE BAỊBỤL KWURU “Bịaruonụ Chineke nso, ọ ga-abịarukwa unu nso.” “Na- atụkwasịnụ ya nchegbu unu niile, n’ ihi na ihe banyere unu na-emetụ ya n’ obi.” OLEE IHE Ị GA- EME KA Ị BỤRỤ ENYI CHINEKE?
Na- akọrọ ya mkpa gị.
Abụ, 19 Na- ege ya ntị.
Na- eme ihe ọ gwara gị., 6 Adala mbà ná mbọ ị na-agba ka gị na Chineke bụrụ enyi., 8 Ụlọ Nche, Nke 2 2019 Ndụ A Ò Nwere Isi?
A naghị ere akwụkwọ a ere.
O so n’ ihe e ji arụ ọrụ ịkụziri ndị mmadụ Baịbụl n’ ụwa dum.
E jikwa onyinye si ndị mmadụ n’ obi akwado ọrụ a.
Ị chọọ inye onyinye, biko gaa na donate.
jw.
org.
Ọ gwụkwala ma è dere aha Baịbụl ọzọ, amaokwu Baịbụl ndị e dere n’ akwụkwọ a si na Baịbụl e ji asụsụ Igbo a na-ede n’ oge a dee, ya bụ, Baịbụl Nsọ—Nsụgharị Ụwa Ọhụrụ nke Akwụkwọ Nsọ.
MAGAZIN A bụ́ na-enye Jehova Chineke, bụ́ Onye na-achị eluigwe na ụwa, otuto.
Ozi ọma dị na ya na-akasi ndị mmadụ obi.
Ozi ọma ahụ bụ na Alaeze Chineke, nke bụ́ ọchịchị dị n’ eluigwe, ga-eme ka ajọ omume niile kwụsị n’ oge na-adịghị anya, meekwa ka ụwa ghọọ paradaịs.
Ọ na-agwa ndị mmadụ ka ha nwee okwukwe na Jizọs Kraịst, bụ́ onye nwụrụ ka anyị wee nweta ndụ ebighị ebi, onye bụ́ kwa Eze na-achị ugbu a n’ Alaeze Chineke.
Ndịàmà Jehova na-ebipụta magazin a kemgbe afọ 1879.
Ọ naghị etinye aka na ndọrọ ndọrọ ọchịchị.
Ihe niile ọ na-ekwu si na Baịbụl.
Isiokwu Ndị Dị N’ ụlọ Nche A Mgbe Ọ Dị Ka Ị Gaghịzi Edili Nsogbu Gị Dị ka ihe atụ, mgbe otu ajọ ifufe bibiri ihe niile otu nwaanyị aha ya bụ Sally bi n’ Amerịka nwere, o kwuru, sị: “Ihe a mere m karịrị m.
Ọtụtụ mgbe, ọ na-adị m ka agaghịzi m edili ya.” Ọ bụrụkwanụ na mmadụ nwụnahụrụ gị?
Otu nwaanyị bi n’ Ọstrelia aha ya bụ Janice kwuru, sị: “Mgbe ụmụ m ndị nwoke abụọ nwụrụ, ndụ m ghasasịrị, ike ụwa agwụkwa m.
M rịọrọ Chineke, sị: ‘ Agaghịzi m edili ihe a.
Hapụ m ka m nwụọ.
Achọghịzi m ịdị ndụ.
’” Obi gbawara otu nwoke aha ya bụ Daniel mgbe ọ chọpụtara na nwunye ya na-agba n’ èzí.
O kwuru, sị: “Mgbe nwunye m kwuru na ya gbara n’ èzí, ọ dị m ka à mara m mma n’ obi.
Obi gbawara m.
Ihe a nyere m nsogbu ruo ọtụtụ ọnwa.” a, a ga-atụle ihe mere na ike ụwa ekwesịghị ịgwụ gị, ọ bụrụgodị na Ọdachi ndị na-emere onwe ha emee Mmadụ anwụnahụ gị Di ma ọ bụ nwunye gị agbaa n’ èzí Ezigbo ọrịa ji gị Nsogbu mere ka ọ dị gị ka gị nwụọ Ka anyị bidogodị na nke mbụ.
Olee ihe ga-enyere anyị aka ma e nwee ọdachi?
Mgbe Ọdachi Ndị Na- emere Onwe Ha Mere Ọ BỤRỤ na e nwetụla mgbe ọdachi na-emere onwe ya kpara gị aka, ị ga-aghọta otú ọ na-adị ndị o mere.
Ọ na-eri ha ọnụ, dị ha ka ọ̀ bụ ná nrọ.
Ha na-anọ ná mgbagwoju anya, na-echegbu onwe ha, ụjọ ana-atụkwa ha.
Ike ụwa na-agwụ ọtụtụ ndị o merela nke na ọ na-adị ha ka ọnwụ bịa gburu ha.
Ọ bụrụ na ọdachi na-emere onwe ya bibiri ihe niile i nwere, o nwekwara ike ịdị gị ka ị gaghị edili ya.
O nwedịrị ike ime ka ị malite iche na ndụ ị dị enweghịzi isi.
Ma, Baịbụl na-egosi na nke gị agwụbeghị, nakwa na e nwere ezigbo ihe mere obi ji kwesị isi gị ike na ihe ga-adị mma n’ ọdịnihu.
IHE BAỊBỤL NA- AKỤZI NA- EME KA NDỤ MMADỤ NWEE ISI kwuru, sị: “Njedebe okwu dị mma karịa mmalite ya.” Ọ bụrụ na ọdachi na-emere onwe ya akpaa gị aka ọjọọ, o nwere ike ịdị gị mgbe ahụ o mere ọhụrụ ka olileanya adịghịzi.
Ma, ọ bụrụ na i jisie ike die ya ma na-eme ihe ndị i kwesịrị ime, ihe ga-aka mma.
Baịbụl kwuru na e nwere oge ‘ a na-agakwaghị anụ mkpu ákwá ma ọ bụ mkpu arịrị.
’) Ihe a ga-emezu n’ Alaeze Chineke, mgbe a ga-eme ka ụwa ghọọ paradaịs.
Abụ, 29) Ọdachi ndị na-emere onwe ha agaghịkwa eme ọzọ.
Obi mgbawa na nsogbu niile ọ kpataara ndị mmadụ agaghịzi adị n’ ihi na Chineke Pụrụ Ime Ihe Niile kwere nkwa na “a gaghị echeta ihe mbụ niile, ha agaghị abatakwa n’ obi.”.
Chegodị ihe a: Onye kere ihe niile ahaziela ‘ ime ka anyị nwee ọdịnihu na olileanya, ’ ya bụ, ka anyị biri n’ Alaeze Chineke mgbe nsogbu na-agaghịzi adị.) Ịmata ihe a ò nwere ike inyere gị aka?
Sally, nwaanyị ahụ e kwuru okwu ya n’ isiokwu nke mbụ kwuru, sị: “Ichetara onwe gị ihe ndị mara ezigbo mma Alaeze Chineke ga-emere anyị n’ ọdịnihu ga-enyere gị aka ichefu ihe ndị merela eme na idi nsogbu ndị gị na ha na-alụ ugbu a.” Gbalịa mụtakwuo ihe Alaeze Chineke ga-emere ụmụ mmadụ n’ oge na-adịghị anya.
Ime otú ahụ ga-eme ka obi sie gị ike na n’ agbanyeghị ihe ọdachi ndị na-emere onwe ha kpataarala gị, ndụ ị dị ka nwere isi.
Ọ ga-emekwa ka ị na-atụsi anya ike mgbe ọdachi ndị na-emere onwe ha na-agaghịzi adị.
Ma, ka ọ dị ugbu a, ihe Baịbụl kwuru ga-enyere gị aka idi ihe ọdachi na-emere onwe ha kpataara gị.
Lee ụfọdụ amaokwu Baịbụl nwere ike inyere gị aka.
Mgbe Mmadụ Nwụnahụrụ Gị Ọ BỤRỤ na o nweela mgbe mmadụ nwụnahụrụ gị, o nwekwara ike ịdị gị otú ahụ ọ dị nwaanyị a.
O nwere ike ịna-ewute gị, owu ana-ama gị, ike ụwa ana-agwụkwa gị.
O nwekwara ike ime ka iwe na-eju gị obi, obi ana-ama gị ikpe, ụjọ ana-atụkwa gị.
O nwedịrị ike ịbụ na o meela ka ị na-eche ma ndụ ị dị ọ̀ ka nwere isi.
Ma, buru n’ uche na ọ bụghị ihe ọjọọ iru uju ma mmadụ nwụnahụ gị.
Ọ na-egosi na ị hụrụ onye ahụ n’ anya.
Ma, ò nwere ihe nwere ike inyere gị aka?
IHE NYEERE ỤFỌDỤ NDỊ AKA Ọ bụ eziokwu na o nwere ike ịdị ka ị gaghị edili ya, ihe ndị a nwere ike inyere gị aka: ECHELA NA I KWESỊGHỊ IRU UJU Otú otu onye si eru uju nwere ike ịdị iche n’ otú onye ọzọ si eru, oge ha ga-eruru ya nwekwara ike ịdị iche.
N’ agbanyeghị otú mmadụ si eru uju, ibe ákwá nwere ike inyere ya aka inwetatụ onwe ya.
Vanessa anyị kwuburu gbasara ya sịrị: “Ọ na-abụ o rujuo m obi, mụ ebee ákwá.
Ọ na-eme ka m nwetatụ onwe m.” Mgbe nwanne otu nwaanyị aha ya bụ Sofía nọkatara nwụọ, o kwuru, sị: “Ọ na-abụ m cheta ya, mụ ebee ezigbo ákwá.
Ọ na-adị ka ebe e mepere ọnyá dị mmadụ n’ ahụ́, na-ehicha ya.
Ọ na-afụ ezigbo ụfụ, ma ọ na-eme ka ọnyá ahụ laa.” NA- EKWU OTÚ OBI DỊ GỊ O doro anya na o nwere mgbe ụfọdụ ị ga-achọ ịnọrọ onwe gị.
Ma, iru uju abụghị ihe mmadụ ga-ebuli naanị ya.
Mgbe nna otu nwa okorobịa aha ya bụ Jared nwụrụ, ọ sịrị: “M gwara ndị ọzọ otú obi dị m.
M nwere obi ụtọ na m gwara ha n’ agbanyeghị na amaghị m ma hà ghọtara ihe m kwuru.” Janice e kwuru gbasara ya n’ isiokwu nke mbụ kwuru uru ọzọ mmadụ ikwu otú obi dị ya bara.
Ọ sịrị: “Ịkọrọ ndị ọzọ otú obi dị m nyeere m ezigbo aka.
O mere ka m mata na e nwere ndị ghọtara nsogbu m.” KWE KA NDỊ ỌZỌ NYERE GỊ AKA Otu dọkịta kwuru, sị: “Ọ bụrụ na ndị mmadụ nwụnahụrụ ekwe ka ndị enyi ha na ndị ezinụlọ ha nyere ha aka mgbe onye ahụ ka nwụrụ ọhụrụ, ọ ga-enyere ha aka ịna-edi nsogbu dị iche iche ọnwụ onye ahụ nwere ike ịkpatara ha.” Gwa ndị enyi gị ihe ị chọrọ ka ha meere gị n’ ihi na ha nwere ike ịchọ inyere gị aka, ma ha amaghị otú ha ga-esi eme ya.
BỊARUKWUO CHINEKE NSO Otu nwaanyị aha ya bụ Tina kwuru, sị: “Mgbe ọrịa kansa gburu di m na mberede, enweghịzi m ike ịkọrọ ya otú obi dị m.
N’ ihi ya, ọ bụzi Chineke ka m na-akọrọ ihe niile.
Ihe mbụ m na-eme n’ ụbọchị bụ ikpe ekpere ka o nyere m aka n’ ụbọchị ahụ.
Chineke nyeere m aka otú m na-atụghị anya ya.” E nwere otu nwa agbọghọ dị afọ iri abụọ na abụọ mgbe nne ya nwụrụ.
Aha ya bụ Tarsha.
O kwuru, sị: “Ịgụ Baịbụl kwa ụbọchị kasiri m obi.
O mere ka m na-eche gbasara ihe ndị ga-agba m ume.” WERE YA NA Ị NA- AHỤ MGBE A KPỌLITERE ONYE NWỤNAHỤRỤ GỊ Tina anyị kwuburu gbasara ya sịrị: “Mgbe di m nwụrụ ọhụrụ, olileanya mbilite n’ ọnwụ akasighị m obi n’ ihi na ihe bụ́ mkpa m ozugbo ahụ bụ ịhụ di m, ụmụ m chọkwara ịhụ nna ha ozugbo.
Ma ugbu a, afọ anọ agaala kemgbe di m nwụrụ, ejighịzi m olileanya a egwu egwu.
Ọ bụ ya ji m ndụ.
M nọrọ, mụ ejiri uche m na-ahụ mgbe a kpọlitere ya.
Ihe a na-eme ka obi ruo m ala, mụ ana-enwekwa obi ụtọ.” O nwere ike ị gaghị enweta onwe gị ozugbo i mechara ihe ndị a.
Ma, otú Vanessa si die ọnwụ nwanne ya nwere ike inyere gị aka.
Ọ sịrị: “I nwere ike iche na ị gaghị edili ya ma ị ga-emecha die ya, nwetatụwa onwe gị.” Ma, buru n’ obi na ndụ ị dị ka bara ezigbo uru n’ agbanyeghị na onye nwụrụ anwụ anwụọla.
Chineke ga-enyere gị aka gị enwee ezigbo ndị enyi ga-enyere gị aka ka ndụ gị nwee isi ma na-atọ gị ụtọ.
N’ oge na-adịghị anya, Chineke ga-akpọlite ndị nwụrụ anwụ.
Ọ chọrọ ka ị hụ onye nke gị nwụrụ anwụ ọzọ.
Ọ bụ mgbe ahụ ka mwute a ị na-enwe ga-akwụsị kpamkpam.
Mgbe Di ma ọ bụ Nwunye Gị Gbara n’ Èzí Ọ BỤRỤ na di ma ọ bụ nwunye mmadụ agbaa n’ èzí, ọ na-agbawa obi.
Ma, ụfọdụ di ma ọ bụ nwunye na-ekpebi ịgbaghara ibe ha ma gbalịa ka ha dịghachikwa ná mma.
Mana, ma di na nwunye hà tisara ma ọ bụ na ha lụụrụ na-aga, ụdị mwute ndị chọpụtara na di ma ọ bụ nwunye ha gbara n’ èzí na-enwe anaghị apụ n’ obi ngwa ngwa.
Gịnị nwere ike inyere ndị ụdị ihe a mere aka?
AMAOKWU BAỊBỤL NDỊ NWERE IKE INYERE GỊ AKA Ihe e dere n’ Akwụkwọ Nsọ akasiela ọtụtụ ndị di ma ọ bụ nwunye ha gbara n’ èzí obi n’ agbanyeghị na obi gbawara ha na mbụ.
Ha achọpụtala na Chineke na-ahụ anya mmiri ha nakwa na ihe banyere ha na-emetụ ya n’ obi.
-16 “Mgbe m nwere ọtụtụ nchegbu n’ ime obi m, nkasi obi gị malitere ime ka ahụ́ ruo mkpụrụ obi m ala.” Abụ Bill kwuru, sị: “Ka m nọ na-agụ amaokwu Baịbụl ahụ, eji m uche m na-ahụ otú Jehova si jiri nwayọọ na-eme ka ahụ́ ruo m ala, otú ahụ nna ihe gbasara nwa ya na-emetụ n’ obi si eme.” “Onye na-eguzosi ike n’ ihe ka ị ga-eji iguzosi ike n’ ihe meso ihe” Abụ E nwere otu nwaanyị di ya gbara n’ èzí ruo ọtụtụ ọnwa.
Aha ya bụ Carmen.
O kwuru, sị: “Di m na-agba n’ èzí.
Ma, obi siri m ike na Jehova agaghị ahapụ m.
O nweghị mgbe ọ ga-agharịpụ m.” “Unu echegbula onwe unu banyere ihe ọ bụla, kama n’ ihe niile, jirinụ ekpere na ịrịọsi arịrịọ ike...
mee ka Chineke mara ihe unu na-arịọ; udo nke Chineke nke karịrị echiche niile ga-eche obi unu...
nche.” Ndị, 7 Otu nwaanyị aha ya bụ Sasha kwuru, sị: “M gụrụ amaokwu Baịbụl ndị a ọtụtụ ugboro.
Ka m na-ekpekwu ekpere, Chineke mere ka obi ruo m ala.” O nwere mgbe ike ụwa gwụrụ ndị e kwuru gbasara ha n’ isiokwu a.
Ma, ha tụkwasịrị Jehova Chineke obi, mụọkwa Baịbụl, ya emee ka ha nwee ume.
Bill kwuru, sị: “Okwukwe m mere ka ndụ m nwee isi mgbe o yiri ka ihe niile aghasaala.
Ọ bụ eziokwu na e nwere mgbe ‘ m jere ije na ndagwurugwu gbara oké ọchịchịrị, ’ Chineke nọnyeere m.” Abụ Mgbe Ezigbo Ọrịa Ji Gị Ọ BỤRỤ na o nweela mgbe a gwara gị na ị na-arịa ọrịa nwere ike igbu gị ma ọ bụkwanụ na onye nke gị na-arịa ọrịa nwere ike igbu ya, ị ga-ama na ọ na-agbawa obi.
E wezụga ọrịa ahụ, obere ihe nwere ike ịkpasu onye ahụ ahụ́ na-adịghị ma ọ bụ ndị ezinụlọ ya iwe ma ọ bụkwanụ mee ka ha chegbuwe onwe ha.
Ihe ndị nwere ike ime ka ụjọ na nchegbu ha kakwuo njọ bụ ịgaghachi n’ ụlọ ọgwụ ọtụtụ mgbe, ego ma ọ bụ ihe ọ bụla ọzọ nwere ike ime ka ịgwọ onye ahụ sie ike, ma ọ bụkwanụ nsogbu ndị ọgwụ nwere ike ịkpatara onye ahụ.
Nchegbu ya na ọrịa so aga abụghị obere ihe.
Olee ihe nwere ike inyere anyị aka?
Ọtụtụ ndị achọpụtala na ikpe ekpere na ịgụ Baịbụl enyerela ha ezigbo aka.
Ndị ezinụlọ mmadụ na ndị enyi ya nwekwara ike inyere ya aka.
Otu nwoke dị iri afọ ise na asatọ aha ya bụ Robert kwuru, sị: “Tụkwasị Chineke obi, ọ ga-enyere gị aka idi ọrịa ị na-arịa.
Na- ekpe ekpere, na-akọrọ Jehova otú obi dị gị.
Rịọ ya ka o nye gị mmụọ nsọ ya.
Rịọkwa ya ka o nyere gị aka ka i nwee ike idi ọrịa ị na-arịa, ka obi ghara ikoro ndị ezinụlọ unu.” Robert kwukwara, sị: “Ọ na-aba ezigbo uru ma ndị ezinụlọ gị nyere gị aka.
Kwa ụbọchị, otu onye ma ọ bụ abụọ n’ ime ndị ezinụlọ anyị na-akpọ m n’ ekwentị jụọ m otú m mere.
Ndị enyi m nọ ebe dị iche iche na-agbakwa m ume.
N’ eziokwu, ihe a ha mere nyeere m aka inweta onwe m, ike ụwa agharakwa ịgwụ m.” Ọ bụrụ na ị gaa ileta onye na-arịa ọrịa, ihe Linda kwuru ga-enyere gị aka.
Ọ sịrị: “Nke bụ́ eziokwu bụ na onye na-arịa ọrịa na-achọ ibi ndụ ka ndị ọzọ, o nwekwara ike ọ gaghị amasị ya ịna-ekwu gbasara ọrịa ya mgbe niile.
N’ ihi ya, hapụ ikwu gbasara ọrịa ya ahụ, kwuwe gbasara ihe ndị ọzọ.” Ọ bụrụgodị na ezigbo ọrịa na-akpa anyị aka ọjọọ, aka Chineke na-enyere anyị, ihe ndị na-akasi obi anyị na-agụta na Baịbụl, nakwa aka ndị ezinụlọ na ndị enyi anyị na-enyere anyị ga-eme ka obi sie anyị ike na anyị ka ga-enweli obi ụtọ ná ndụ.
Mgbe Nsogbu Mere Ka Ọ Dị Gị Ka Gị Nwụọ Ò NWETỤLA mgbe obi nọ na-ajọ gị ezigbo njọ nke na ọ dị gị ka ọnwụ bịa gbuo gị?
Ọ bụrụ na o nweela, ị ga-aghọta otú obi dị Adriana.
E nwekwara otu nwoke onye Japan aha ya bụ Kaoru.
Ọ na-elekọta nne na nna ya merela agadi ma na-arịa ọrịa.
Ọ sịrị: “N’ oge ahụ m na-elekọta ha, nsogbu zuru m ahụ́ n’ ụlọ ọrụ anyị.
Ka oge na-aga, agụụ anaghịzi agụ m, ihi ụra ana-esikwara m ike.
M maliteziri iche na nsogbu a niile ga-ebikwanụ ma ọ bụrụ nnọọ na mụ anwụọ.” Otu nwoke onye Naịjirịa aha ya bụ Ojebode kwuru, sị: “Obi na-ajọkarị m njọ nke na m na-anọkata bewe ákwá.
N’ ihi ya, m chọwara otú m m ga-esi gbuo onwe m.” Obi dị anyị ụtọ na Ojebode, Kaoru, na Adriana emechaghị gbuo onwe ha.
Ma, n’ afọ ọ bụla, ọtụtụ narị puku mmadụ na-egbu onwe ha.
EBE ANYỊ GA- ENWETA ENYEMAKA Ọtụtụ n’ ime ndị na-eji aka ha egbu onwe ha na-abụkarị ụmụ nwoke.
Ihe mere ọtụtụ n’ ime ha ji gbuo onwe ha bụ na ihere ekweghị ha rịọ ka e nyere ha aka.
Ma, Jizọs sịrị na mkpa ọgwọ ọrịa dị ndị ahụ́ na-enye nsogbu.) Ọ bụrụ na obi na-ajọkarị gị njọ nke na ị na-eche banyere igbu onwe gị, biko ihere emela gị ikwu ka e nyere gị aka.
Ọtụtụ ndị ụdị ihe a na-eme achọpụtala na ịga ụlọ ọgwụ enyerela ha aka inwetatụ onwe ha ma na-edi ya.
Ma Ojebode ma Kaoru ma Adriana gachara ụlọ ọgwụ, e nyere ha aka.
Ugbu a, ha enwetatụla onwe ha.
Ndị dọkịta nwere ike inye onye ahụ ọgwụ ma ọ bụ ha na ya ana-ekwurịta okwu ma ọ bụkwanụ ha emee ha abụọ iji nyere ya aka.
Ọ na-adịkwa mma ka ndị ezinụlọ na ndị enyi onye ụdị ihe a na-eme na-aghọta ha, na-enwere ha ndidi, na-elekọta ha ma na-enyere ha aka.
Enyi kacha enyi onye ọ bụla nwere ike inwe bụ Jehova Chineke.
Ọ na-eji Okwu ya bụ́ Baịbụl enyere ndị mmadụ ezigbo aka.
È NWERE IHE GA- EME KA NSOGBU A KWỤSỊ KPAMKPAM?
O nwere ike ịdị mkpa ka a na-agwọ ndị obi na-ajọkarị njọ ma ọ bụ ndị isi na-akpakọchaghị ọnụ ruo ogologo oge.
O nwekwara ike ịdị mkpa ka ha gbanwee otú ha si eme ihe ụfọdụ.
Ma, ọ bụrụ na i nwere ụdị nsogbu a, nwee olileanya na ihe ga-adị mma n’ ọdịnihu, otú ahụ Ojebode nwere.
O kwuru, sị: “M na-atụ anya mgbe ihe e kwuru n’ ga-emezu.
Ebe ahụ kwuru na oge na-abịa mgbe a na-enweghị onye bi n’ ụwa ga-asị: ‘ Ana m arịa ọrịa.
’” Chineke kwekwara nkwa na a ga-enwe “ụwa ọhụrụ” nke “ihe mgbu” na-agaghịzi adị na ya.
Ka nkwa a mee ka obi sie gị ike ka Ojebode., 4) Ihe ọ pụtara bụ na ihe niile na-enye mmadụ nsogbu n’ obi ga-ala ka naị.
O nweghịzi mgbe obi ga na-ajọ gị njọ.
Ị gaghịzi “echeta [ ihe niile na-echegbu gị ], ha agaghị abatakwa [ gị ] n’ obi.” Ihe Mere Ndụ Ị Dị Ka Ji Nwee Isi ISIOKWU ndị bu nke a ụzọ gosiri otú ihe ndị na-agbawa obi nwere ike isi mee ka ike ụwa gwụ mmadụ.
Ka gị na nsogbu na-alụ, i nwekwara ike ịna-eche ma ndụ ị dị ọ̀ ka nwere isi ma ọ bụdị ma ò nwekwara onye ma ihe ị na-agabiga.
Ka obi sie gị ike na Chineke ma ihe ị na-edi.
O jighị gị egwu egwu.
Onye dere Abụ Ọma nke iri asatọ na isii kwuru ihe gosiri na ọ tụkwasịrị Chineke obi.
Ọ sịrị: “M ga-akpọku gị n’ ụbọchị m nọ n’ ahụhụ, n’ ihi na ị ga-aza m.” Abụ) Ma, i nwere ike ịna-eche, sị: ‘ Olee otú Chineke ga-esi za mụnwa “n’ ụbọchị m nọ n’ ahụhụ”?
’ Ọ bụ eziokwu na e nwere ike Chineke agaghị eme ka nsogbu gị kwụsị ozugbo, ma o si n’ Okwu ya bụ́ Baịbụl na-eme ka obi sie gị ike na ọ ga-emeli ka obi ruo gị ala idi ya.
O kwuru, sị: “Unu echegbula onwe unu banyere ihe ọ bụla, kama n’ ihe niile, jirinụ ekpere na ịrịọsi arịrịọ ike na inye ekele mee ka Chineke mara ihe unu na-arịọ; udo nke Chineke nke karịrị echiche niile ga-eche obi unu na ike iche echiche unu nche.”) Biko, legodị otú amaokwu Baịbụl ndị a si eme ka obi sie anyị ike na ihe banyere anyị na-emetụ Chineke n’ obi.
Ihe Banyere Gị Na- emetụ Chineke n’ Obi.
“A dịghị echefu otu n’ ime [ nza ] n’ ihu Chineke....
Unu dị oké ọnụ ahịa karịa ọtụtụ nza.”, 7 CHEGODỊ IHE A: Chineke ji nnụnụ ndị o yiri ka o nweghị uru ha bara, dị ka nza, kpọrọ ihe.
O nweghịdị otu n’ ime ha Chineke na-anaghị ahụ.
Nke ọ bụla n’ ime ha dị oké ọnụ ahịa n’ anya ya.
Ma, Chineke ji ụmụ mmadụ kpọrọ ihe karịa nza.
Ụmụ mmadụ pụrụ iche n’ ime ihe niile Chineke kere n’ ụwa.
O kere ha “n’ onyinyo” ya, ha ga-amụtalikwa ọmarịcha àgwà ndị o nwere., 27 ‘ Jehova, i nyochawo m, ị makwaara m....
Ị na-atụle ihe m na-eche....
Nyochaa m, marakwa nchegbu m.
’ Abụ, 2, 23 Chineke ma gị nke ọma.
Ọ ma otú obi dị gị na ihe niile na-echegbu gị.
N’ agbanyeghị na e nwere ike ndị ọzọ aghọtaghị nsogbu gị, ihe gbasara gị na-emetụ Chineke n’ obi, ọ chọkwara inyere gị aka.
N’ ihi ya, ndụ ị dị ka nwere isi.
Ndụ Ị Dị Bara Uru “Jehova, biko, nụrụ ekpere m; nụrụkwa ákwá enyemaka m na-akwa....
Tọọrọ m ntị n’ ala; n’ ụbọchị m kpọkuru gị, mee ngwa za m....
Ọ ga-eche ntị nụrụ ekpere nke ndị a napụrụ ihe niile.” Abụ, 2, 17 Kemgbe ụmụ mmadụ bidoro tawa ahụhụ, Jehova na-ahụ anya mmiri niile ahụhụ ha na-ata kpataara ha.
Abụ) Jehova na-ahụkwa anya mmiri gị.
Chineke na-echeta nsogbu niile ị na-enwe na anya mmiri gị niile, n’ ihi na ị dị oké ọnụ ahịa n’ anya ya.
“Elegharịla anya n’ ụjọ, n’ ihi na abụ m Chineke gị.
M ga-eme ka ị dị ike.
M ga-enyere gị aka....
Mụ onwe m, bụ́ Jehova Chineke gị,...
ọ bụ m bụ Onye na-asị gị, ‘ Atụla egwu.
Mụ onwe m ga-enyere gị aka.
’”, 13 Chineke dị njikere inyere anyị aka.
Ọ bụrụ na nsogbu emee ka ike ụwa gwụ gị, ọ ga-enyere gị aka.
E Nwere Olileanya na Ihe Ga- adị Mma n’ Ọdịnihu “N’ ihi na Chineke hụrụ ụwa n’ anya nke ukwuu nke na o nyere Ọkpara ọ mụrụ naanị ya, ka e wee ghara ibibi onye ọ bụla nke nwere okwukwe na ya, kama ka o nwee ndụ ebighị ebi.” Ị dị oké ọnụ ahịa n’ anya Chineke.
Ọ bụ ya mere o ji nye Ọkpara ya bụ Jizọs ka o jiri ndụ ya chụọ àjà n’ ihi gị.
Ọ bụ àjà a mere ka i nwee olileanya ịdị ndụ ebighị ebi mgbe ndụ ga na-atọ gị ezigbo ụtọ.
Ọ bụ eziokwu na nsogbu nwere ike izu gị ahụ́, ya adị gị ka ị gaghịzi edili ya, ma gbalịa mụọ Okwu Chineke nke ọma, nweekwa okwukwe na Chineke ga-emezu nkwa ndị o kwere.
I mee otú ahụ, ị ga-enwe obi ụtọ, obi esiekwa gị ike na ndụ ị dị ka nwere isi.
“Ihe Banyere Unu Na- emetụ Ya n’ Obi” Ọ bụrụgodị na ndị ọzọ agharịpụ gị, e nwere onye na-agaghị agharịpụ gị.
Olee onye ọ bụ?
N’ oge ochie, Eze Devid kwuru, sị: “Ọ bụrụ na nna m na nne m ahapụ m, Jehova ga-akpọrọ m.” Abụ Jehova bụ “Nna nke obi ebere na Chineke nke nkasi obi niile,...
onye na-akasi anyị obi ná mkpagbu anyị niile.” 2 Ndị, 4 “Na- atụkwasịnụ ya nchegbu unu niile, n’ ihi na ihe banyere unu na-emetụ ya n’ obi.” 1 Ị chọọ ịmụta otú Chineke chọrọ isi nyere gị aka, gụọ isi nke 12 n’ akwụkwọ Gịnị Ka Baịbụl Na- akụziri Anyị?
Ọ bụ Ndịàmà Jehova bipụtara ya.
I nwekwara ike inweta ya na www.
jw.
org / ig Ụlọ Nche, Jenụwarị 1, 2015 Ọchịchị Nrụrụ Aka Na- agaghị Adị na Ya Isiokwu Ndị Dị na Magazin A Otú Ndị Ọchịchị Si Arụrụ Aka Na- akpa Ụwa Aka Ọjọọ E kwuola na a sị na ndị ọchịchị na-arụrụ aka, ihe ọ pụtara bụ na ha na-eji ikike ọhaneze nyere ha na-eme ihe ga-abara naanị ha uru.
Ọ dịla anya ndị mmadụ bidoro ịrụrụ aka.
Dị ka ihe atụ, otu iwu e dere na Baịbụl ihe karịrị puku afọ atọ na narị afọ ise gara aga kwuru ka ndị mmadụ ghara iri ngarị n’ oge a na-ekpe ikpe.
Ihe ọ pụtara bụ na ndị mmadụ arụrụwala aka tupu mgbe ahụ.) N’ eziokwu, nrụrụ aka abụghị naanị iri ngarị.
Mgbe ụfọdụ, ndị ọrụ gọọmenti na-ezuru ihe n’ ụlọ ọrụ ha, were ihe ụfọdụ ụlọ ọrụ ha ji arụ ọrụ na-egboro onwe ha mkpa ha, na-erite uru ha na-ekwesịghị irite ma ọ bụkwanụ na-ezuru ego.
Ha nwekwara ike iji ọkwá e nyere ha na-eme ka ndị enyi ha na ndị ikwu ha nweta ihe ha na-ekwesịghị inweta.
Ọ bụ eziokwu na ndị nọ n’ òtù dị iche iche na-arụrụ aka, ma o yiri ka ọ̀ bụ ndị ọrụ gọọmenti kacha arụrụ aka.
Akwụkwọ ụlọ ọrụ na-ahụ maka igbochi nrụrụ aka n’ ụwa bipụtara n’ afọ 2013 kwuru na n’ ebe niile n’ ụwa, ndị mmadụ chere na ndị kacha arụrụ aka bụ ndị òtù ndọrọ ndọrọ ọchịchị, ndị uwe ojii, ndị ọrụ gọọmenti, ndị omeiwu, nakwa ndị ọkàiwu na ndị ọkàikpe.
Ka anyị leba anya n’ ihe ụfọdụ gosiri otú nrụrụ aka si ju ebe niile.
AFRỊKA: N’ afọ 2013, a gbara ihe dị ka puku ndị ọrụ gọọmenti iri abụọ na abụọ akwụkwọ na Saụt Afrịka maka ịrụrụ aka.
AMERỊKA NA MBA NDỊ GBARA YA GBURUGBURU: N’ afọ 2012, a mara mmadụ iri abụọ na ise ikpe na Brazil maka na ha weere ego ọhaneze na-amachi ndị mmadụ akpa ka ha tụnyere ha vootu.
Otu n’ ime ndị ahụ a mara ikpe bụ onyeisi ndị na-enye onyeisi ala mba ahụ ndụmọdụ, bụrụkwa osote ya.
ESHIA: N’ obodo Sol, nke dị na Saụt Koria, nnukwu ụlọ ahịa dagburu narị mmadụ ise na abụọ n’ afọ 1995.
Ndị na-eme nchọpụta chọpụtara na ihe kpatara ụlọ ahụ ji daa bụ na mgbe a na-arụ ya, e nyere ndị na-ahụ maka ụlọ ndị a na-arụ n’ obodo ahụ aka azụ, ha ekweta ka ndị rụrụ ya were ihe ndị na-adịghị mma rụọ ya.
YUROP: Cecilia Malmström, bụ́ kọmishọna Òtù Jikọtara Mba Ndị Dị na Yurop, sịrị: ‘ Otú nrụrụ aka si ju ebe niile ná mba ndị dị na Yurop na-awụ akpata oyi n’ ahụ́.
Ọ dị ka ndị ọchịchị enweghịzi mmasị ime ka nrụrụ aka kwụsị.
’ O yiri ka nrụrụ aka ọ̀ baala ndị ọrụ gọọmenti n’ ụmị.
Otu ọkachamara n’ okwu banyere ịkwụsị nrụrụ aka, bụ́ Susan Rose-Ackerman, dere na ọ bụrụ na nrụrụ aka ndị ọchịchị na-arụrụ ga-akwụsị, “gọọmenti ga-agbanwe ọtụtụ ihe n’ otú ha si achị.” Ọ bụ eziokwu na ndị mmadụ nwere ike iche na nrụrụ aka emekataghị kwụsị, ma Baịbụl mere ka anyị ghọta na ọ ga-akwụsịrịrị n’ ihi nnukwu mgbanwe a ga-enwe n’ ụwa.
Nrụrụ Aka Agaghị Adị n’ Alaeze Chineke Ebe ọ bụ na onye ukwu na onye nta na-arụrụ aka, í cheghị na ndị ọchịchị ga na-arụrụkwa aka?
Ya bụrụ otú ahụ, ọ pụtara na ọchịchị nke nrụrụ aka na-agaghị adị na ya agaghị esi n’ aka ụmụ mmadụ.
Baịbụl gwara anyị na ọchịchị ahụ bụ Alaeze Chineke.
Ọ bụ ya ka Jizọs kụziiri ndị na-eso ụzọ ya ka ha na-ekpe ekpere ka ọ bịa., 10.
Alaeze Chineke bụ ọchịchị nke ga-esi n’ eluigwe na-achị ụwa.
Ọchịchị ahụ ga-ewepụ ọchịchị niile nke ụmụ mmadụ.
Abụ, 9;; 19: 19-21) E nwere ọtụtụ ihe ọma Alaeze Chineke ga-emere ndị mmadụ.
Otu n’ ime ha bụ na ọ ga-eme ka nrụrụ aka ndị ọchịchị na-arụrụ kwụsị.
Ka anyị leba anya n’ ihe isii gosiri na Alaeze Chineke ga-eme ya.
NKE MBỤ: IKE Ọ GA- EJI ACHỊ NSOGBU E NWERE N’ ỤWA: Ọchịchị ụmụ mmadụ na-esikarị n’ ụtụ isi nakwa n’ ụtụ ndị ọzọ ụmụ amaala ha na-atụ enweta ego ha ji arụ ọrụ.
Ego niile a na-enubata n’ akpa gọọmenti na-adọ ụfọdụ ndị ọrụ gọọmenti akpịrị, mee ka ha na-ezuru ego gọọmenti, meekwa ka ụfọdụ n’ ime ha na-anara ndị mmadụ aka azụ ka ha wepụrụ ha ego n’ ụtụ isi ha kwesịrị ịtụ ma ọ bụ n’ ego ọzọ ndị ha kwesịrị ịkwụ gọọmenti.
Ebe ọ bụ na ego niile a anaghị abatacha n’ akpa gọọmenti, gọọmenti na-ebugo ụtụ isi ndị mmadụ na-akwụ.
Ha na-ebugo ya, ndị na-ezuru ya ana-achọkwu nke ha ga-ezuru, nrụrụ aka ana-arịzi ibe ya elu.
Ndị kacha ata ahụhụ ya bụ ndị na-akwụwa aka ọtọ.
IHE GA- AKWỤSỊ YA: Ọ bụ Jehova Chineke, bụ́ onye pụrụ ime ihe niile, hiwere Alaeze Chineke.) Mgbe Alaeze ahụ ga-achịwa ụwa, a gaghị na-ana ndị mmadụ ụtụ isi ka e nwee ike na-egboro ha mkpa ha.
Kama, ‘ ike dị ukwuu ’ Chineke nwere na otú o si emesapụ aka ga-eme ka ọ na-egboro ndị niile Alaeze ahụ ga-achị mkpa ha.; Abụ NKE ABỤỌ: ONYE GA- ACHỊ Susan Rose-Ackerman, onye anyị dere ihe o kwuru n’ isiokwu bu nke a ụzọ, sịrị na ọ bụrụ na nrụrụ aka ga-akwụsị, ọ ga-ebido ná “ndị nọ n’ isi.” Ọ bụrụ na gọọmenti agbalịwa ka o mee ka ndị uwe ojii ma ọ bụ ndị kọstọm kwụsị ịrụrụ aka, ma hapụ ndị isi ọchịchị, ndị mmadụ na-ebido lewe ha anya ọjọọ.
Otú ọ sọkwara onye ọchịchị ya bụrụ ezigbo mmadụ, ọ ga na-eme mmehie.
Baịbụl sịrị “na e nweghị onye ezi omume n’ ụwa nke na-eme naanị ezi ihe.” Jizọs anabataghị elu na ala Setan chọrọ inye ya Jizọs Kraịst adịghị ka ụmụ mmadụ na-ezughị okè n’ ihi na ọ bụ Chineke họpụtara ya ka ọ bụrụ eze ga-achị n’ Alaeze ya, o nweghịkwa onye nwere ike ịnwata ya ka o mewe ihe ọjọọ.
Ihe Jizọs mere mgbe Ekwensu nwara ya gosiri na nke a bụ eziokwu.
Ekwensu kwuru na ọ ga-enye ya “alaeze niile nke ụwa na ebube ha” ma ọ bụrụ na Jizọs adaa n’ ala fee ya.
Ma, Jizọs anabataghị elu na ala ahụ ọ chọrọ inye ya.
-10;) N’ oge a kpọgidere Jizọs n’ osisi, o kpebisiri ike na ya agaghị eme ihe ọjọọ ọ bụla.
Ọ bụ ya mere o ji jụ ịṅụ ọgwụ ọjọọ e nyere ya, nke gaara eme ka uche ghara izucha ya okè, ahụhụ ọ na-ata agharakwa irucha ya n’ ahụ́.) Jizọs nọzi n’ eluigwe ugbu a.
Ihe niile o mere gosiri na o ruru eru ịbụ eze n’ Alaeze Chineke.
Ndị -11 NKE ATỌ: A GAGHỊ AGBANWE ỌCHỊCHỊ A AGBANWE Ọ na-abụ afọ ole na ole gafee, mba dị iche iche emee ntụliaka ọchịchị ná mba ha.
A sịrị na ihe mere ha ji eme ya bụ ka ha wepụ ndị na-arụrụ aka n’ ọchịchị.
Ma nke bụ́ eziokwu bụ na ná mba dị iche iche, ma ndị nke a sịrị mepere emepe, ọ na-abụ a chụwa nta vootu ma ọ bụ e mewe ntụliaka, ndị mmadụ anaghị akwụwa aka ha ọtọ.
Mgbe ụfọdụ, ego ndị ọgaranya na-enye ndị na-azọ ọkwá ọchịchị ma ọ bụ ihe ndị ọzọ ha na-emere ha na-emezi ka ndị meriri ná ntụliaka mewezie ihe ndị ahụ nyere ha ego chọrọ.
Otu ọkàikpe e nwere n’ ụlọikpe kasị elu n’ Amerịka, bụ́ John Paul Stevens, dere na ihe a ndị nwere ego na-emere ndị na-azọ ọkwá ọchịchị “na-emebi ọchịchị, na-emekwa ka ndị a na-achị ghara ịtụkwasị ndị ọchịchị obi.” Ka a sịkwa ihe mere ọtụtụ ndị n’ ebe niile n’ ụwa ji eche na ọ bụ òtù ndọrọ ndọrọ ọchịchị kacha arụrụ aka.
Alaeze Chineke ga-eme ka nrụrụ aka a na-arụrụ ma a chụwa nta vootu ma ọ bụ ma e mewe ntụliaka kwụsị n’ ihi na ọ bụ ọchịchị a na-agaghị agbanwe agbanwe., 14) Ebe ọ bụ Chineke họpụtara Eze ga-achị n’ Alaeze ahụ, ndị mmadụ agaghị eme ntụliaka ka ha họpụta ya ma ọ bụ chụpụ ya n’ ọchịchị.
Ebe ọ bụkwa na Eze a na ọchịchị ya agaghị agbanwe agbanwe, ihe niile ọ ga-emere ndị mmadụ ga-abara ha uru mgbe niile.
NKE ANỌ: IWU NDỊ Ọ GA- ACHỊ GA- EDEBE Mmadụ nwere ike iche na e nwekwuo iwu ọhụrụ, nrụrụ aka ebelata.
Ma, ndị ọkachamara achọpụtala na ọtụtụ mgbe, imekwu iwu ndị ọhụrụ na-eme ka nrụrụ aka na-akakwu njọ.
Ihe ọzọ bụ na e tie iwu ọhụrụ ga-eme ka nrụrụ aka belata, a na-emefukarị nnukwu ego tupu iwu ọhụrụ ahụ enwee isi.
E mechaakwa, o nweghị ezigbo uru iwu ọhụrụ ahụ na-aba.
E nwere iwu ndị a chọrọ ka ndị Alaeze Chineke ga-achị na-edebe.
Iwu ndị ahụ ka iwu niile ọchịchị ụmụ mmadụ na-eti mma.
Dị ka ihe atụ, mgbe Jizọs na-akụziri ndị mmadụ ihe, o nyeghị ha ọtụtụ iwu ha ga na-edebe, kama ọ sịrị ha: “Ihe niile unu chọrọ ka ndị mmadụ na-emere unu, unu onwe unu aghaghị imere ha otú ahụ.”) Otu ihe mere iwu Chineke ji dị mma karịa iwu mmadụ bụ na iwu ya na-enyere mmadụ aka ka ihe ọ na-eche n’ obi ya na àgwà ọ na-akpa ka mma.
Jizọs sịrị: “Hụ onye agbata obi gị n’ anya dị ka onwe gị.”) Ebe ọ bụ na Chineke ma ihe dị ndị mmadụ n’ obi, ọ ga-ahụ na ndị Alaeze ya ga-achị na-eme ihe niile ọ chọrọ.
1 NKE ISE: Ọ GA- EME KA IHE ỌJỌỌ GHARA ỊNA-ADỊ NDỊ MMADỤ N’ OBI Ọ bụ anyaukwu na ndị mmadụ ịchọ ihe ga-abara naanị onwe ha uru mere ha ji arụrụ aka.
Ọtụtụ mgbe, ndị ọchịchị na ndị a na-achị achị na-egosi na ha nwere anyaukwu nakwa na ha na-achọ ihe ga-abara naanị ha uru.
Ọ bụ ya mere ndị rụrụ ụlọ ahịa ahụ dagburu ndị mmadụ, bụ́ nke anyị kwuru okwu ya n’ isiokwu bu nke a ụzọ, ji nye ndị na-ahụ maka ụlọ ndị a na-arụ n’ obodo Sol aka azụ.
Ha ma na inye ha aka azụ ga-akara ha mfe karịa ịrụ ụlọ ahụ otú kwesịrị ekwesị.
Ihe ga-eme ka ndị mmadụ kwụsị ịrụrụ aka bụ ịkụziri ha ihe ga-eme ka ha kwụsị ịdị anyaukwu na ịchọ ihe ga-abara naanị ha uru, kwụsịkwa àgwà ọjọọ ndị ọzọ ririla ha ahụ́.
Ma, ọchịchị ụmụ mmadụ achọghị ịkụziri ndị mmadụ ihe ga-eme ka ihe ọjọọ ghara ịna-adị ha n’ obi.
Ọ bụrụgodị na ha chọrọ, ha agaghị emeli ya.
Alaeze Chineke ga-eme ka nrụrụ aka kwụsị kpamkpam n’ ihi na a ga-akụziri ndị Alaeze a ga-achị ihe ha ga-eme ka ha kwụsị iche ihe ọjọọ n’ obi ha, bụ́ kwanụ ihe na-eme ka ndị mmadụ rụrụwa aka.
Ihe a a ga-akụziri ha ga-eme ka ‘ ike nke na-eduzi uche ha dị ọhụrụ.
’ Ndị) Ha ga-amụta otú ihe ha nwere ga-esi na-eju ha afọ na otú ha ga-esi na-achọ ọdịmma ndị ọzọ kama inwe anyaukwu na ịchọ ihe ga-abara naanị ha uru.
Ndị; 1 NKE ISII: NDỊ GA- ABỤ ỤMỤ AMAALA YA Ọ bụrụgodị na ndị mmadụ nọ n’ ebe ihe niile na-agaziri ha, a na-akụzikwara ha otú kacha mma ha ga-esi na-ebi ndụ, ụfọdụ n’ ime ha ka nwere ike ịna-arụrụ aka ma na-eme otú masịrị ha.
Otu ọkachamara kwuru na ọ bụ ya mere na ọchịchị ụmụ mmadụ agaghị akwụsịli nrụrụ aka.
Naanị ihe ha nwere ike ime bụ ịkwụsịlata ya nakwa nsogbu ndị ọ na-akpatara ndị mmadụ.
Ngalaba òtù mba ụwa na-ahụ maka ịkwụsị nrụrụ aka kwuru na ọ bụrụ na nrụrụ aka ga-akwụsị, gọọmenti kwesịrị ịgba ụmụ amaala ya ume ka ha “na-akwụwa aka ọtọ, na-ekwu eziokwu ma na-eme ihe ha kwesịrị ime n’ obodo ha.” Ihe a ngalaba òtù mba ụwa kwuru amaka.
Ma, ihe Alaeze Chineke na-eme abụghị naanị ịgba ndị ọ ga-achị ume ka ha kpawa àgwà ndị a, kama ọ na-eme ka o doo ha anya na ọ bụ ihe ha ga-emerịrị.
Baịbụl kwuru na “ndị anyaukwu” na “ndị ụgha” agaghị eketa Alaeze Chineke.
1 Ndị -11; Ndị mmadụ nwere ike ịmụta ịna-akpa àgwà ọma otú ndị mbụ soro ụzọ Jizọs mụtara.
Dị ka ihe atụ, mgbe otu onye na-eso ụzọ Jizọs aha ya bụ Saịmọn nyewere ndịozi Jizọs aka azụ ka ha mee ka o nweta mmụọ nsọ, ha jụrụ ịnata ya ego ahụ ma sị ya: “Chegharịa n’ ihe ọjọọ a ị na-eme.” Ozugbo Saịmọn hụrụ na ihe ọjọọ ahụ dị ya n’ obi ga-akpatara ya nsogbu, ọ rịọrọ ndịozi ahụ ka ha kpeere ya ekpere ka nsogbu ahụ ghara iri isi ya.
Ọrụ -24 IHE Ị GA- EME KA I SORO NÁ NDỊ ALAEZE AHỤ GA- ACHỊ I nwere ike iso ná ndị Alaeze Chineke ga-achị n’ agbanyeghị ebe i si n’ ụwa.
Ọrụ, 35) N’ ebe niile n’ ụwa taa, a na-akụziri ndị mmadụ ihe ha ga-eme ka ha soro ná ndị Alaeze ahụ ga-achị.
Ihe a a na-akụziri ndị mmadụ ga-eme ka ị mata otú ị ga-esi soro ná ndị ọ ga-achị.
Obi ga-adị Ndịàmà Jehova ụtọ igosi gị otú ha si akụziri ndị mmadụ Baịbụl n’ anaghị ha ego.
Gị na ha nwere ike iji ihe dị ka nkeji iri na-amụ Baịbụl kwa izu.
Ị ga-amụtakwu gbasara “ozi ọma alaeze Chineke” na otú Alaeze ahụ ga-esi eme ka nrụrụ aka ndị ọchịchị na-arụrụ kwụsị, mụtakwa ihe ndị ọzọ.) Gbalịa kpọtụrụ Ndịàmà Jehova bi gị nso ma ọ bụ gị agaa n’ adres Ịntanet anyị bụ́ jw.
org / ig Baịbụl Zara Ajụjụ M Niile NDỤ M BIRI NA MBỤ: Amụrụ m n’ obodo Baku, nke dị n’ Azebaịjan.
Nne na nna m mụrụ ụmụ abụọ.
Abụ m nwa nke abụọ.
Nna m bụ onye Alakụba, ebe nne m na-ekpe okpukpe ndị Juu.
Ha abụọ hụrụ ibe ha n’ anya, ha anaghịkwa enye ibe ha nsogbu maka na ihe otu onye kweere dị iche na nke ibe ya.
Ọ na-abụ papa m buwe ọnụ n’ ọnwa Ramadan, mama m na-enyere ya aka.
Mama m mewekwanụ ememme Ngabiga ndị Juu, papa m enyere ya aka.
N’ ụlọ anyị, anyị nwere Koran, nwee Tora, nweekwa Baịbụl.
N’ oge ahụ, ana m ewere onwe m ka onye Alakụba.
Ọ bụ eziokwu na m kweere na Chineke dị, ma e nwere ihe ndị na-agbagwoju m anya.
M na-eche, sị, ‘ Gịnị mere Chineke ji kee mmadụ, gịnịkwa mere mmadụ ga-eji tachaa ahụhụ n’ ụwa a, ya agaakwa tawa ahụhụ ebighị ebi n’ ọkụ ala mmụọ?
’ Ebe ndị mmadụ na-ekwu na ihe ọ bụla merenụ bụ uche Chineke, m na-eche, sị, ‘ Ọ̀ bụ Chineke na-akpatara ndị mmadụ nsogbu?
Ha tawazie ahụhụ, ya elewe ha, obi ana-atọ ya ụtọ?
’ Mgbe m dị afọ iri na abụọ, ebidoro m ikpe ekpere ndị Alakụba na-akpọ namaz.
A na-ekpe ya ugboro ise n’ ụbọchị.
O teghị aka, papa m etinye mụ na nwanne m nwaanyị n’ ụlọ akwụkwọ ndị Juu.
A na-akụziri anyị iwu na omenala ndị dị na Tora, na-akụzikwara anyị asụsụ Hibru, na ihe ndị ọzọ.
N’ ụbọchị ọ bụla, tupu anyị ebido ịmụ ihe na klas, anyị na-ebu ụzọ ekpe ekpere otú ndị Juu si ekpe.
Ma, m na-ebu ụzọ ekpe ekpere ndị Alakụba n’ ụtụtụ tupu mụ agawa akwụkwọ, m ruzie n’ ụlọ akwụkwọ, mụ esorokwa ha kpee ekpere ndị Juu.
Achọsiri m ike ka a zaa m ajụjụ ndị m nwere otú ga-edo m anya.
Ọtụtụ ugboro, m jụrụ ndị rabaị nọ n’ ụlọ akwụkwọ anyị, sị: “Gịnị mere Chineke ji kee mmadụ?
Olee otú Chineke si were papa m bụ́ onye Alakụba?
Papa m bụ ezigbo mmadụ, oleekwanụ ihe mere e ji were ya ka onye na-adịghị ọcha?
Gịnị mere Chineke ji kee ya?” Ihe a zara m enweghị isi na ọdụ.
OTÚ BAỊBỤL SI GBANWEE NDỤ M: N’ afọ 2002, m kwụsịrị inwe okwukwe na Chineke.
N’ afọ ahụ, anyị kwagara Jamanị.
Naanị otu izu anyị rutere Jamanị, ọrịa strok jidere papa m, ya atụbọọ.
Kemgbe ọtụtụ afọ, ana m ekpe ekpere ka Chineke mee ka ahụ́ sie ndị ezinụlọ anyị ike nakwa ka ihe na-agaziri anyị niile.
Ebe o doro m anya na ọ bụ naanị Onye Pụrụ Ime Ihe Niile nwere ike ime ka mmadụ dịrị ndụ ma ọ bụ ka mmadụ nwụọ, m nọ na-ekpe ekpere kwa ụbọchị ka papa m gbakee.
Echekwara m na ‘ o nweghị oké ihe ọ bụụrụ Chineke ịza ekpere obere nwata nwaanyị dị ka m ji obi m niile na-ekpe.
’ Obi siri m ike na ọ ga-emere m ihe m na-arịọ ya.
N’ agbanyeghị ekpere m niile, papa m nwụrụ.
Obi gbawara m na Chineke azaghị ekpere m.
Anọ m na-eche, sị, ‘ Ma ọ́ bụghị na otú m si na-ekpe ekpere adịghị mma, ya abụrụ na Chineke adịghị.
’ Ihe a merenụ enyeghị m ọnụ okwu, enwezighịkwa m ike ikpe ekpere namaz.
Ihe a na-eme n’ okpukpe ndị ọzọ amasịghịkwa m, mụ ekwuzie n’ obi m na Chineke adịghị.
Mgbe ọnwa isii gachara, Ndịàmà Jehova bịara ozi ọma n’ ụlọ anyị.
Ma, ebe ọ bụ na o nweghị ihe anyị ji ndị sị na ha bụ Ndị Kraịst kpọrọ, mụ na nwanne m nwaanyị chọrọ iji akọ gosi ha na ihe ha kweere abụghị eziokwu.
N’ ihi ya, anyị jụrụ ha, sị: “Gịnị mere Ndị Kraịst ji efe Jizọs, obe, Meri, na ihe ndị ọzọ a kpụrụ akpụ ebe Iwu Iri kwuru na ime otú ahụ adịghị mma?” Ndịàmà Jehova ahụ ji Baịbụl gosi anyị na ezigbo Ndị Kraịst anaghị ekpere arụsị nakwa na ọ bụ naanị Chineke ka e kwesịrị ikpegara ekpere.
Ihe a ha kwuru juru m anya.
Anyị jụziri ha: “Oleekwanụ maka Atọ n’ Ime Otu?
Ọ bụrụ na Jizọs bụ Chineke, olee otú o si bụrụ na ọ dịrị ndụ n’ ụwa, ndị mmadụ egbuokwa ya?” Ha jikwa Baịbụl zaa anyị ajụjụ a ma kọwaara anyị na Jizọs abụghị Chineke, ya na ya ahaghịkwa.
Ndịàmà Jehova ahụ gwara anyị na ọ bụ ya mere na ha ekweghị n’ Atọ n’ Ime Otu.
Ihe a ha kwuru tụrụ m n’ anya, mụ ekwuzie n’ obi m, ‘ Oleekwanụ ụdị Ndị Kraịst ndị a bụ?
’ Ma, m chọrọ ịmata ihe mere ndị mmadụ ji na-anwụ anwụ na ihe mere Chineke ji kwe ka ndị mmadụ na-atagbu onwe ha n’ ahụhụ.
Ndịàmà Jehova ahụ nyere m akwụkwọ bụ́ Ihe Ọmụma nke Na- eduba ná Ndụ Ebighị Ebi.
Akwụkwọ a nwere ọtụtụ isiokwu zara ajụjụ ndị m na-ajụ.
Ha ji ya bido ịkụziri m Baịbụl ozugbo.
Mgbe ọ bụla mụ na ha na-amụ ihe, otú ha si eji Baịbụl aza ajụjụ ndị m na-ajụ ha na-edo m anya.
Abịara m mata na aha Chineke bụ Jehova.
Abụ) Ọmarịcha àgwà e ji mara ya bụ ịhụnanya.
1) O kere ndị mmadụ n’ ihi na ọ chọrọ ka ha dịrị ndụ otú yanwa dị.
Aghọtakwara m na n’ agbanyeghị na Chineke kwere ka mmegbu dịrị, ọ kpọrọ ya asị, ọ ga-ewepụkwa ya n’ oge na-adịghị anya ruo mgbe ebighị ebi.
Amụtakwara m na ọ bụ isi Adam na Iv nupụrụ mere imi na anya ji dị ụmụ mmadụ otú a ọ dị ha.
Ndị) Otu n’ ime nsogbu ndị nnupụisi ha na-akpatara anyị bụ ọnwụ, dị ka ọnwụ papa m.
Ma mgbe ụwa ga-aghọ paradaịs n’ oge na-adịghị anya, Chineke ga-eme ka nsogbu a na nsogbu ndị ọzọ kwụsị n’ ihi na n’ oge ahụ, ndị nwụrụ anwụ ga-adị ndụ ọzọ.
Ọrụ Baịbụl zara ajụjụ m niile.
M bidoro nwewekwa okwukwe na Chineke.
Mgbe m matakwuru Ndịàmà Jehova, aghọtara m na ha nọ n’ ebe niile n’ ụwa.
Otú ha si hụ ibe ha n’ anya ma dị n’ otu masịrị m., 35) Ihe m mụtara gbasara Jehova mere ka ijere ya ozi gụwa m agụụ.
N’ ihi ya, m kpebiri na m ga-abụ otu n’ ime Ndịàmà Jehova.
E mere m baptizim n’ abalị asatọ n’ ọnwa Jenụwarị afọ 2005.
URU NDỊ M RITERELA: Otú ihe e kwuru na Baịbụl si doo anya ma dị mfe nghọta mere ka ndụ m gbanwee.
Ọtụtụ ihe m na-amụta na Baịbụl na-eme ka obi ruo m ala.
Ihe na-eme m ezigbo obi ụtọ ma na-akasi m obi bụ na m na-atụ anya ịhụ papa m ọzọ mgbe Chineke ga-akpọlite ndị nwụrụ anwụ n’ ọnwụ otú o kwuru na Baịbụl., 29 O ruola afọ isii mụ na ezigbo di m Jonathan lụrụ.
Anyị na-enwekwa obi ụtọ.
Anyị abụọ ahụla na ihe Baịbụl kwuru banyere Chineke bụ eziokwu, o sighịkwa ike nghọta.
Ma, uru dị na ya enweghị atụ.
Ọ bụ ya mere obi ji atọ anyị ụtọ ịgwa ndị ọzọ ihe ọma niile anyị na-atụ anya ha.
Ugbu a, aghọtala m “ụdị Ndị Kraịst” Ndịàmà Jehova bụ.
Ha bụ ezigbo Ndị Kraịst.
Ndị Bụ́ Di Meenụ Ka Obi Na- eru Nwunye Unu Ala OLEE otú di ga-esi eme ka obi na-eru nwunye ya ala?
Ọtụtụ ndị chere na ọrụ kacha mkpa nwoke nwere ịrụ bụ ịna-akpata ego ga-ezu igboro ndị ezinụlọ ya mkpa ha.
Ma, obi anaghị eru ụfọdụ ụmụ nwaanyị ndị di ha nwere ego ala, ụjọ na-atụkwa ha.
Dị ka ihe atụ, otu nwaanyị Spen aha ya bụ Rosa kwuru, sị: “Di m bụ ọka mma n’ ámá.
Ọ batahaala n’ ụlọ, ya ana-ebigbọ ka ọdụm.” Nwaanyị Naịjirịa aha ya bụ Joy kwuru, sị: “Mgbe ọ bụla m na-ekwetaghị ihe di m kwuru, ọ na-asị m: ‘ Ị ga-eme ihe ọ bụla m kwuru n’ ihi na abụ m di gị.
’” Olee otú nwoke ga-esi na-egboro ndị ezinụlọ ya mkpa ha, hụkwa ha n’ anya?
Olee otú nwoke ga-esi eme ka obi na-eru ndị ezinụlọ ya ala ma mee ka ụlọ ha ghọọrọ nwunye ya “ebe izu ike”?
IHE BAỊBỤL KWURU GBASARA IKIKE DI NWERE Ọ bụ eziokwu na di na nwunye enweghị onye ka ibe ya n’ anya Chineke, Baịbụl kwuru na onye nke ọ bụla n’ ime ha nwere ọrụ ọ ga na-arụ n’ ezinụlọ.
Ndị kwuru na nwaanyị lụrụ di nọ n’ okpuru ‘ iwu di ya.
’ Chineke họpụtara di ka ọ bụrụ isi nke nwunye ya otú ahụ ọtụtụ ụlọ ọrụ na-ahọpụta onyeisi ga na-ahụ maka ihe ndị a na-eme n’ ụlọ ọrụ ha.
1 Ndị) Di kwesịrị ịbụ onye mbụ ga na-ahụ na ihe na-agazi agazi n’ ezinụlọ ya.
Ọ bụrụ na ị bụ di, olee ihe i kwesịrị iji ikike a Chineke nyere gị na-eme?
Baịbụl kwuru, sị: “Ndị bụ́ di, na-ahụnụ nwunye unu n’ anya, dị nnọọ ka Kraịst hụkwara ọgbakọ ahụ n’ anya.” Ndị) Ọ bụ eziokwu na Jizọs Kraịst alụghị nwaanyị, ma otú o si mesoo ndị mmadụ ga-enyere gị aka ka ị bụrụ ezigbo di.
Ka anyị hụ otú nke a si bụrụ eziokwu.
IHE NDỊ BỤ́ DI GA- AMỤTA N’ AKA JIZỌS Jizọs mere ka ahụ́ ruo ndị mmadụ ala ma nyere ha aka.
Jizọs gwara ndị a na-emegbu emegbu na ndị nsogbu ụwa na-anyịgbu, sị: “Bịakwutenụ m,...
m ga-emekwa ka unu nweta ume.”, 29) Ọtụtụ mgbe, Jizọs nyere ha nri, gwọọ ha ọrịa ma nyere ha aka ka ha na Chineke dịrị ná mma.
Ọtụtụ ndị nọ na-abịa Jizọs nso n’ ihi na ha ma na ọ ga-eme ka nsogbu ha belata.
Otú ndị bụ́ di ga-esi na-eme ka Jizọs.
Gbalịa na-enyere nwunye gị aka n’ ọrụ dị iche iche ọ na-arụ n’ ụlọ.
Rosa kwuru, sị: “Di m na-eme m ka m̀ bụ ohu ya.” E nwekwara ụmụ nwaanyị ndị ọzọ ụwa ha dị otú ọ dị Rosa.
Ma, otu nwoke aha ya bụ Kweku, bụ́ onye ya na nwunye ya bi n’ udo, sịrị: “Ana m ajụkarị nwunye m ihe ọ chọrọ ka m nyere ya aka mee.
Ebe m hụrụ ya n’ anya, ana m enyere ya aka arụ ọrụ ndị dị n’ ụlọ n’ echeghị ka ọ gwa m agwa.” Jizọs chebaara ndị mmadụ echiche, nweekwara ha ọmịiko.
Otu nwaanyị dara ogbenye rịara ọrịa ọjọọ afọ iri na abụọ.
Mgbe ọ nụrụ na Jizọs na-arụ ọrụ ebube, “ọ nọ na-ekwu, sị: ‘ Ọ bụrụ na m bitụ naanị uwe elu ya aka, m ga-agbake.
’” Ihe a o kwuru bụ eziokwu.
Ọ gakwuuru Jizọs, metụ ọnụ ọnụ uwe elu ya aka, ya agbakee ozugbo.
O nwere ike ịbụ na ụfọdụ ndị nọ mgbe ihe a mere kwuru n’ obi ha na nwaanyị ahụ ekwesịghị imetụ Jizọs aka.
Ma Jizọs matara na ọrịa ahụ ataala ya ahụhụ.
Ọ gwara nwaanyị ahụ, sị: “Nwa m nwaanyị,...
gbakee n’ ọrịa ọjọọ nke na-arịa gị.” Jizọs abaraghị ya mba ma ọ bụ menye ya ihere, kama ọ ghọtara ihe ya na ya na-alụ.
Ihe a Jizọs mere gosiri na o nwere ọmịiko.
-34 Nwoke ichebara ihe ndị Jizọs mere echiche nwere ike ime ka ọ bụrụ ezigbo di na ezigbo nna Ọ bụrụ na ahụ́ adịghị nwunye gị, na-enwere ya ndidi ma na-echebara ya echiche karịa otú ị na-emebu.
Gbalịa ka ị ghọta ihe mere o ji ele ihe anya otú o si ele ya nakwa ihe mere o ji eme ihe ụfọdụ ọ na-eme.
Dị ka ihe atụ, otu nwoke aha ya bụ Ricardo kwuru, sị: “M chọpụta na ahụ́ na-agbakasị nwunye m, m na-agbalịsi ike ka m ghara ikwu ihe ga-eme ka iwe wekwuo ya.” Jizọs na ndị na-eso ụzọ ya na-ekwurịta okwu.
Jizọs na-akọwara ndị na-eso ụzọ ya ihe ha na-amaghị, na-agwakwa ha otú obi dị ya.
Ọ gwara ha, sị: “Ihe niile m nụrụ n’ ọnụ Nna m ka m mere ka unu mara.”) Ọ bụ eziokwu na e nwere mgbe Jizọs na-achọ ịnọ naanị ya chee echiche ma kpee ekpere, ma ọtụtụ mgbe, ọ na-agwa ndị na-eso ụzọ ya ihe dị ya n’ obi.
N’ abalị bọtara ụbọchị e gburu Jizọs ka ọ̀ bụ onye omekome, ọ gwara ha na ihe na-aga ime ‘ na-ewute mkpụrụ obi ya nke ukwuu.
’ O zoroghị ha ọnụ.) Ọ bụrụgodị na ha mere ihe wutere Jizọs, ọ naghị akwụsị ịgwa ha okwu., 41 Na- agwa nwunye gị otú obi dị gị nakwa ihe ị na-eche.
Ụfọdụ ụmụ nwaanyị na-ekwu na di ha na-ekwusara ndị mmadụ okwu n’ èzí, ma ha lọta n’ ụlọ, ha anaghị atụpụ ọnụ.
Ma, otu nwaanyị aha ya bụ Ana kwuru otú obi na-adị ya ma di ya gwa ya obi ya.
Ọ sịrị: “M na-amata na ọ hụrụ m n’ anya n’ eziokwu, m na-ahụkwu ya n’ anya.” A nwala anwa kwụsị ịtụpụrụ nwunye gị ọnụ maka na o mejọrọ gị.
Otu nwaanyị kwuru, sị: “Mgbe ọ bụla m mere ihe kpasuru di m iwe, ọ naghị atụpụrụ m ọnụ ruo ọtụtụ ụbọchị.
Ihe a ọ na-eme na-eme ka obi ghara izu m ike, ya adịzie m ka à jụrụ m ajụ.” Ma, otu nwoke aha ya bụ Edwin na-agbalị ime ka Jizọs.
Ọ sịrị: “Ọ na-abụ nwunye m kpasuo m iwe, anaghị m ekwu okwu ozugbo, kama m na-achọta oge dị mma mụ na ya ga-ekwurịta ya.” Joy, bụ́ onye anyị kwuru okwu ya ná mbido isiokwu a, achọpụtala na di ya agbanwewala kemgbe Ndịàmà Jehova na-akụziri ya Baịbụl.
Joy sịrị: “Ọ gbanwewala, ọ na-agbalịsi ike ka ọ na-eme ka Jizọs ma bụrụ ezigbo di.” Ihe ọtụtụ di na nwunye na-amụta na Baịbụl a na-akụziri ha na-abara ha uru.
Ị̀ ga-achọ iso ná ndị a na-amụ Baịbụl?
Ọ bụrụ otú ahụ, i nwere ike ịgwa Onyeàmà Jehova ọ bụla ka ọ bịa ka gị na ya mụwa Baịbụl.
Ị gaghị akwụ ya ụgwọ ọ bụla.
Ị̀ Maara?
Na Baịbụl, gịnị ka okwu bụ́ “ọnaozi” pụtara?
Onye ọnaozi ndị Asiria kpụrụ n’ ahụ́ ájá Mgbe ụfọdụ, a kpọọ mmadụ ọnaozi, ọ pụtara na onye ahụ bụ nwoke a pịrị amụ.
N’ oge a na-ede Baịbụl, a na-apị ụfọdụ ụmụ nwoke amụ.
Ọ na-abụkarị ndị a chọrọ ịta ahụhụ, ndị e jidere n’ agha, ma ọ bụkwanụ ndị e ji mere ohu ka a na-apị amụ.
Ọ bụ ụmụ nwoke a pịrị amụ, bụ́ ndị a tụkwasịrị obi, na-elekọta ebe ụmụ nwaanyị na-ebi n’ obí eze.
Dị ka ihe atụ, ọ bụ ndị ọnaozi abụọ aha ha bụ Hegaị na Sheashgaz na-elekọta ndị nwunye eze Peshia aha ya bụ Ahazuirọs na ndị iko ya.
Ọ dị ka ọ̀ bụ eze a bụ Zaksis nke Mbụ., 14 Ma, ọ bụghị ndị niile Baịbụl kpọrọ ndị ọnaozi ka a pịrị amụ.
Ndị ọkà mmụta kwuru na a na-akpọkwa onye na-arụ ọrụ n’ obí eze ọnaozi.
Ọ ga-abụ na ihe mere e ji kpọọ Ibed-melek, bụ́ onye ya na Jeremaya rụkọrọ ọrụ, ọnaozi bụ na ọ na-arụ ọrụ n’ obí eze.
Ọ ga-abụkwa ya mere e ji kpọọ otu nwoke Itiopia Filip ziri ozi ọma ọnaozi.
O nwere ike ịbụ na Ibed-melek nọ n’ ọkwá dị elu n’ obí Eze Zedekaya n’ ihi na ọ chọọ ịhụ eze a, ọ na-aga n’ onwe ya ahụ ya., 8) Baịbụl kwukwara na nwoke Itiopia ahụ na-elekọta akụ̀ eze nwaanyị ndị Itiopia nakwa na “ọ gara Jeruselem ife Chineke.” Ọrụ Gịnị mere ndị na-azụ atụrụ n’ oge Baịbụl ji ekewapụ atụrụ n’ ebe ewu nọ?
Mgbe Jizọs na-ekwu ihe ga-eme n’ oge a ga-ekpe ndị mmadụ ikpe n’ ọdịnihu, ọ sịrị: “Mgbe Nwa nke mmadụ ga-abịa n’ ebube ya,...
ọ ga-ekewapụkwa ndị mmadụ n’ ebe ibe ha nọ, dị nnọọ ka onye ọzụzụ atụrụ si ekewapụ atụrụ n’ ebe ewu nọ.”, 32) Gịnị mere onye na-azụ ewu na atụrụ ga-eji ekewapụ atụrụ n’ ebe ewu nọ?
Ndị na-azụ ewu na atụrụ na-eduru ewu na atụrụ ha aga ebe ha ga-anọ taa ahịhịa.
N’ abalị, ha na-akpọba ha n’ ụlọ a rụụrụ ha ka anụ ọhịa ghara ịtagbu ha, ka ndị ohi ghara izuru ha, ma ọ bụ ka oyi ghara ịtụgbu ha., 33; 31: 38-40) A na-edewe atụrụ iche n’ ihi na ọ bụghị anụ siri ike, karịchaa, nne atụrụ na ndị nke a mụrụ ọhụrụ, ka ewu ghara imerụ ha ahụ́ n’ ihi na ewu na-adị gara gara karịa atụrụ.
Otu akwụkwọ aha ya bụ All Things in the Bible kwuru na ndị na-azụ atụrụ anaghị ekwe ka ewu na atụrụ nọkọta mgbe atụrụ ‘ dị ime ma ọ bụ mgbe ọ na-akwado ịmụ nwa, mgbe a na-apịpụta mmiri ara ya, nakwa mgbe a na-akpacha ya ajị.
’ Nke a gosiri na ndị Jizọs gwara okwu n’ Izrel oge ochie mgbe o ji ewu na atụrụ mee ihe atụ a ghọtara ihe o kwuru n’ ihi na ewu na atụrụ juru eju n’ ebe ahụ.
Ànyị Kwesịrị Ikpegara Jizọs Ekpere?
N’ OGE na-adịbeghị anya, otu onye na-eme nchọpụta jụrụ ihe karịrị narị ndị na-eto eto asatọ si na chọọchị dị iche iche ajụjụ.
Ihe o dere n’ akwụkwọ o ji jụọ ha ajụjụ bụ: “Jizọs na-aza ekpere.” Ọ jụziri ha ma hà kwetara ihe ahụ o dere ka ọ̀ bụ na ha ekwetaghị.
E kee ndị na-eto eto ahụ ụzọ iri, ụzọ isii n’ ime ha sịrị na ha kwetasiri ike na Jizọs na-aza ekpere.
Ma, otu n’ ime ha kagburu Jizọs, dee ya “Chineke.” Olee ihe gịnwa chere?
Ọ̀ bụ Jizọs ka anyị kwesịrị ikpegara ekpere ka ọ̀ bụ Chineke?
Ka anyị burugodị ụzọ leba anya n’ ihe Jizọs gwara ndị na-eso ụzọ ya mgbe ọ na-akụziri ha otú ha ga-esi na-ekpe ekpere, n’ ihi na ọ ga-eme ka anyị mata azịza ajụjụ a.
ÒNYE KA JIZỌS KỤZIIRI ANYỊ KA ANYỊ NA- EKPEGARA EKPERE?
kụziiri anyị ma sikwa n’ ekpere ya gosi anyị onye anyị kwesịrị ịna-ekpegara ekpere.
Ebe Jizọs kpegaara Nna ya nke eluigwe ekpere, ọ chọkwara ka mmadụ niile na-ekpegara Nna ya ekpere IHE JIZỌS KỤZIRI: E nwere mgbe otu onye na-eso ụzọ Jizọs gwara ya, sị: “Onyenwe anyị, kụziere anyị otú e si ekpe ekpere.” Jizọs sịrị: “Mgbe ọ bụla unu na-ekpe ekpere, sịnụ, ‘ Nna.
’”, 2) Mgbe Jizọs na-akụzi ihe n’ elu ugwu, ọ gwakwara ndị na-ege ya ntị ka ha na-ekpe ekpere.
Ọ sịrị ha: “Kpekuo Nna gị nke nọ na nzuzo ekpere.” Jizọs gwakwara ha ihe mere ka obi sie ha ike.
Ọ sịrị ha: “Nna unu maara ihe ndị na-akpa unu tupu unu arịọ ya.”, 8) N’ abalị bọtara ụbọchị Jizọs nwụrụ, ọ gwara ndị na-eso ụzọ ya, sị: “Ọ bụrụ na unu arịọ Nna m ihe ọ bụla, ọ ga-enye ya unu n’ aha m.”) N’ eziokwu, Jizọs kụziiri anyị ka anyị na-ekpegara Jehova Chineke, bụ́ Nna ya na Nna anyị, ekpere.
IHE EKPERE YA GOSIRI ANYỊ: Jizọs kpekwara ekpere otú ahụ ọ gwara ndị ọzọ ka ha si na-ekpe.
O kpere ekpere, sị: “Nna, Onyenwe eluigwe n’ ụwa, ana m enye gị otutu n’ ihu ọha.”) N’ oge ọzọ Jizọs kpere ekpere, o “leliri anya n’ eluigwe wee sị: ‘ Nna, ana m ekele gị na ị nụwo olu m.
’”) Mgbe ọ fọrọ obere ka Jizọs nwụọ, o kpere ekpere, sị: “Nna, n’ aka gị ka m na-enyefe mmụọ m.”) Ebe Jizọs kpegaara Nna ya nke eluigwe bụ́ “Onyenwe eluigwe na ụwa” ekpere, ọ chọkwara ka mmadụ niile na-ekpegara Nna ya ekpere.; 26: 41, 42; 1) Ma, ndị mbụ soro ụzọ Jizọs hà ghọtara na ọ bụ Chineke ka e kwesịrị ikpegara ekpere?
ÒNYE KA NDỊ MBỤ SORO ỤZỌ JIZỌS KPEGAARA EKPERE?
Izu ole na ole Jizọs laghachichara n’ eluigwe, ndị na-achọghị iji ntị anụ gbasara Jizọs yiri ndị na-eso ụzọ ya egwu ma kpagbuo ha.
Ọrụ) Ndị na-eso ụzọ Jizọs kpere ekpere ozugbo.
Ma, ònye ka ha kpegaara ya?
Baịbụl kwuru na “ha ji otu obi gwa Chineke” okwu n’ ekpere, rịọ ya ka o nyere ha aka ‘ n’ aha ohu ya dị nsọ bụ́ Jizọs.
’ Ọrụ, 30) N’ eziokwu, ndị na-eso ụzọ Jizọs kpere ekpere otú ọ gwara ha ka ha si na-ekpe ya.
Ha kpegaara Chineke ekpere, ọ bụghị Jizọs.
Mgbe ọtụtụ afọ gachara, Pọl onyeozi kwuru otú ya na Ndị Kraịst ibe ya si kpee ekpere.
N’ akwụkwọ ozi o degaara Ndị Kraịst ibe ya, ọ sịrị: “Anyị na-ekele Chineke bụ́ Nna nke Onyenwe anyị Jizọs Kraịst oge niile mgbe anyị na-ekpe ekpere maka unu.” Ndị) Pọl degakwaara Ndị Kraịst ibe ya akwụkwọ ozi, gwa ha ka ha “na-ekele Chineke bụ́ Nna anyị mgbe niile maka ihe niile n’ aha Onyenwe anyị Jizọs Kraịst.” Ndị) Ihe ndị a Pọl dere gosiri na ọ gbara ndị ọzọ ume ka ha na-ekpegara “Chineke bụ́ Nna anyị” ekpere “mgbe niile” maka ihe niile.
Ma, o doro anya na ọ bụ n’ aha Jizọs ka o kpere ekpere niile ahụ.
Ndị Anyị ga-egosi na anyị hụrụ Jizọs n’ anya ma anyị na-ekpe ekpere otú ahụ o kwuru ka anyị si na-ekpe.
Ọ bụ ihe Ndị Kraịst oge ochie mere.) Ọ bụrụ na anyị ana-ekpegara naanị Nna anyị nke eluigwe bụ́ Jehova ekpere, obi ga-esikwu anyị ike na ọ ga na-aza ekpere anyị otú obi siri otu ọbụ abụ ike.
Ọbụ ọbụ ahụ kwuru n’ Abụ, 2, sị: “Ịhụnanya juru m obi n’ ihi na Jehova na-anụ olu m...
M ga-akpọku ya ụbọchị ndụ m niile.” Ajụjụ Ndị Baịbụl Zara Olee ihe mere ọtụtụ ndị jizi ekweta na e nwere Onye kere ihe niile?
Ọ̀ bụ na otú e si kee anyị adịghị ebube?
Ihe dị ka puku afọ atọ gara aga, otu onye na-ede abụ dere, sị: “I kere m n’ ụzọ dị egwu, dịkwa ebube.” Abụ) Ọ bụrụ na i chee echiche banyere otú nwa nọ n’ afọ si aghọ mmadụ ma na-eto n’ afọ nne ya, ọ̀ bụ na ọ naghị eju gị anya?
Ọtụtụ ndị kwetara na o nwere Onye kere ihe niile dị ndụ.
Gụọ Abụ -17; Ndị Ọ bụ Onye kere eluigwe na ụwa ma mee ka ụwa dị mma obibi nyere ụmụ mmadụ na ihe ndị ọzọ ndụ.
Abụ) Ọ gwara ụmụ mmadụ okwu ma mee ka anyị mata onye ọ bụ.
Ụmụ mmadụ hà si n’ anụmanụ bido ịdị ndụ?
Ahụ́ mmadụ na nke anụmanụ yitụrụ.
Ma, ihe mere ha ji yie bụ na e kere ma mmadụ ma anụmanụ ka ha biri n’ ụwa.
Onye kere ihe niile esighị n’ anụmanụ kee mmadụ, kama o ji ájá si n’ ala kee mmadụ mbụ.; 2: 7 O nwere ihe abụọ mere mmadụ ji dị iche n’ anụmanụ.
Nke mbụ bụ na e kere mmadụ ka o nwee ike ịmata Onye kere ya, hụ ya n’ anya ma na-akwanyere ya ùgwù.
Nke abụọ bụ na e kere mmadụ ka ha na-adị ndụ ruo mgbe ebighị ebi, ma e keghị anụmanụ ka ha na-anọru otú ahụ.
Ma ugbu a, mmadụ niile na-anwụ anwụ n’ ihi na anyị ketara ọnwụ n’ aka nwoke mbụ dịrị ndụ n’ ụwa.
Nwoke a bufere anyị ọnwụ n’ ihi na o nupụụrụ Onye kere ya isi.; 2: 15-17 Ụlọ Nche, Nke 3 2019 Mmadụ Nwụọ, nke Ya Ọ̀ Gaala?
A naghị ere akwụkwọ a ere.
O so n’ ihe e ji arụ ọrụ ịkụziri ndị mmadụ Baịbụl n’ ụwa dum.
E jikwa onyinye si ndị mmadụ n’ obi akwado ọrụ a.
Ị chọọ inye onyinye, biko gaa na donate.
jw.
org.
Ọ gwụkwala ma è dere aha Baịbụl ọzọ, amaokwu Baịbụl ndị e dere n’ akwụkwọ a si na Baịbụl e ji asụsụ Igbo a na-ede n’ oge a dee, ya bụ, Baịbụl Nsọ—Nsụgharị Ụwa Ọhụrụ nke Akwụkwọ Nsọ.
MAGAZIN A bụ́ na-enye Jehova Chineke, bụ́ Onye na-achị eluigwe na ụwa, otuto.
Ozi ọma dị na ya na-akasi ndị mmadụ obi.
Ozi ọma ahụ bụ na Alaeze Chineke, nke bụ́ ọchịchị dị n’ eluigwe, ga-eme ka ajọ omume niile kwụsị n’ oge na-adịghị anya, meekwa ka ụwa ghọọ paradaịs.
Ọ na-agwa ndị mmadụ ka ha nwee okwukwe na Jizọs Kraịst, bụ́ onye nwụrụ ka anyị wee nweta ndụ ebighị ebi, onye bụ́ kwa Eze na-achị ugbu a n’ Alaeze Chineke.
Ndịàmà Jehova na-ebipụta magazin a kemgbe afọ 1879.
Ọ naghị etinye aka na ndọrọ ndọrọ ọchịchị.
Ihe niile ọ na-ekwu si na Baịbụl.
Isiokwu Ndị Dị N’ ụlọ Nche A O Nweghị Onye Nwere Ike Ịgbanahụ Ọnwụ WEREGODỊ ya na ị na-ele fim na-akọ gbasara otu onye egwú a ma ama ihe ya na-amasị gị.
Fim ahụ bidoro igosi mgbe ọ dị obere, mgbe ọ malitere ịmụ otú e si akpọ ngwá egwú, nakwa ọtụtụ ugboro ọ nọ na-amụgharị ya.
Gị ahụzie ka ọ na-aga na-akụ egwú n’ ebe dị iche iche n’ ụwa, ghọzie onye a ma ama.
O teghị aka, ya akawa nká, mechaa nwụọ.
Fim ahụ agwụ.
Ihe e gosiri na fim ahụ abụghị ihe na-emeghị eme, kama, ọ bụ akụkọ banyere onye dịrị ndụ ma mechaa nwụọ.
Ma onye e gosiri na fim ahụ ọ̀ bụ onye na-akụ egwú, onye sayensị, onye na-eme egwuregwu ma ọ bụkwanụ onye ọ bụla ọzọ a ma ama, otu ihe ahụ gakwaara eme ya.
Onye ahụ nwere ike ọ rụzuru ọtụtụ ihe mgbe ọ dị ndụ, ma chegodị ihe ndị ọ gaara arụzu ma a si na o meghị agadi ma nwụọ.
Ọ na-agbawa obi ma anyị cheta na ọnwụ na-eche anyị niile ihu.) N’ agbanyeghị mbọ niile anyị na-agba, anyị anaghị agbanahụ nká na ọnwụ.
Ọrịa ma ọ bụ ihe mberede nwedịrị ike ime ka anyị gbabiri nwụọ.
Baịbụl kwuru na anyị dị ka alụlụụ nke “na-apụta ruo nwa oge wee pụọ n’ anya.”.
Ebe ọ bụ na anyị ejighị ndụ anyị n’ aka, ụfọdụ ndị na-ebi ndụ “ka anyị rie ma ṅụọ, n’ ihi na echi ka anyị ga-anwụ.” 1 Ndị) Ihe mere ndị mmadụ ji ebi ụdị ndụ a bụ n’ ihi na ha ma na ha nwere ike ịnwụ mgbe ọ bụla, nakwa na ha enweghị olileanya ọ bụla maka ọdịnihu.
O nwere mgbe ọ ga-eru, karịchaa mgbe onye ahụ nọ n’ ezigbo nsogbu, o nwere ike ịna-ajụ onwe ya, sị: ‘ Mmadụ nwụọ, nke ya ọ̀ gaala?
’ Olee ebe i nwere ike inweta azịza ya?
Ọtụtụ ndị na-atụ anya na ndị sayensị ga-enwe ike ịza ajụjụ ahụ.
Ndị sayensị na ndị dọkịta achọpụtala ihe ndị nwere ike ime ka mmadụ dịkwuo ndụ ogologo.
Ụfọdụ ndị sayensị na-agbakwa mbọ ịhụ na ndị mmadụ na-adị ogologo ndụ karịa.
Ma hà mezuru ya ma ọ bụ na ha emezughị ya, ajụjụ ndị mmadụ ka na-ajụ bụ: Gịnị mere anyị ji aka nká ma na-anwụ anwụ?
Ànyị nwere olileanya na onye iro anyị bụ ọnwụ ga-emecha kwụsị?
Isiokwu na-esonụ ga-aza ajụjụ ndị a, zaakwa ajụjụ bụ́, Mmadụ nwụọ, nke ya ọ̀ gaala?
Mbọ Ndị Mmadụ Na- agba Ka Mmadụ Na- adị Ogologo Ndụ IHE ndị ahụ Eze Sọlọmọn maara ihe kwuru n’ oge ochie gosiri ihe ndị mmadụ na-achọ.
Ebe ọ bụ na ndụ dị mkpụmkpụ, anyị enweghịkwa ike ịgbanahụ ọnwụ, kemgbe ụwa, ndị mmadụ na-achọsi ike ịdị ogologo ndụ.
Kemgbe ọtụtụ puku afọ, ndị mmadụ achọọla otú ha ga-esi adị ogologo ndụ.
Dị ka ihe atụ, e nwere eze ndị Sumeria a na-akpọ Gilgamesh.
E nwere ọtụtụ akụkọ ifo a kọrọ banyere ndụ ya.
Otu n’ ime ya bụ nke e dere n’ akwụkwọ a kpọrọ Akụkọ Gilgamesh.
Akụkọ ahụ kwuru na Gilgamesh mere njem nwere ike ịta isi ya iji chọpụta ihe ọ ga-eme ka ọ ghara ịnwụ anwụ.
Ma, mbọ ya kụrụ afọ n’ ala.
Ebe otu onye oge ochie na-emepụta ọgwụ nọ n’ ebe ọ na-emepụta ọgwụ Ihe karịrị puku afọ abụọ gara aga, ndị na-emepụta ọgwụ na Chaịna mepụtara ọgwụ ha sịrị na o nwere ike ime ka mmadụ na-adị ogologo ndụ.
Ha tinyetụrụ ya mekuri na asenik.
A na-eche na ọ bụ ọgwụ a gburu ọtụtụ ndị eze Chaịna.
Na Yurop oge ochie, ụfọdụ ndị na-emepụta ọgwụ gbalịrị ka ha gbarie ọlaedo ka ndị mmadụ nwee ike ịṅụ ya aṅụ.
Ha chere na ebe ọ bụ na ọlaedo anaghị emebi emebi, na o nwere ike ime ka ndị mmadụ na-adị ogologo ndụ.
Taa, ụfọdụ ndị sayensị na-agba mbọ ka ha chọpụta ihe mere anyị ji aka nká.
Nke a gosiri na ọ ka na-agụsi ndị mmadụ agụụ ike ịchọpụta ihe ga-eme ka anyị ghara ịka nká ma nwụọ.
Ma, olee ihe ha chọpụtarala?
CHINEKE TINYERE “MGBE EBIGHỊ EBI N’ OBI HA.”, 11 ỊCHỌ ỊMATA IHE MERE ANYỊ JI AKA NKÁ TAA Ndị sayensị na-amụ banyere mkpụrụ ndụ dị n’ ahụ́ mmadụ ekwuola ihe dị iche iche karịrị narị atọ ha chere mere ndị mmadụ ji aka nká ma na-anwụ anwụ.
N’ oge ndị na-adịbeghị anya, ha emeela ka mkpụrụ ndụ ndị dị n’ ahụ́ mmadụ na anụmanụ ditekwuo ndụ aka.
Ihe a ndị sayensị a mere emeela ka ụfọdụ ndị aka ji akụ̀ na-enye ha ego ka ha nwee ike ịchọpụta “ihe mere anyị ji anwụ anwụ.” Gịnị ka ha merela?
Ịgbalị ịgbatikwu ndụ.
Ụfọdụ ndị sayensị kwuru na otu ihe na-akpata ịka nká bụ ihe dị n’ ebe ngwụcha mkpụrụ ndụ.
Ihe ahụ na-eme ka ihe dị ná mkpụrụ ndụ ghara ịgbanwe mgbe ha na-emepụta ndị ọhụrụ.
Ma mgbe ọ bụla ha na-emepụta ndị ọhụrụ, ihe ahụ na-ebelata.
Ka oge na-aga, mkpụrụ ndụ na-akwụsị imepụta ndị ọhụrụ, nká ebidozie.
Otu nwaanyị aha ya bụ Elizabeth Blackburn nwetara nnukwu ihe nrite n’ afọ 2009 n’ ihi ihe ndị ọ rụzurula na sayensị.
Ya na ndị òtù ya chọpụtara ihe dị n’ ahụ́ mmadụ nke na-eme ka ihe ahụ dị ná ngwụcha mkpụrụ ndụ ghara iji ike na-ebelata, meekwa ka mkpụrụ ndụ ghara ịka nká ngwa ngwa.
Ma, ha kwuru na ihe ahụ na-adị ná ngwụcha mkpụrụ ndụ “anaghị eme ka mmadụ dịkwuo ogologo ndụ.” Ime ka mkpụrụ ndụ maliteghachi imepụta ndị ọhụrụ bụ mbọ ọzọ ndị sayensị na-agba iji mee ka mmadụ ghara ịna-aka nká.
Mgbe mkpụrụ ndụ anyị na-enwezighị ike imepụta ndị ọhụrụ n’ ihi nká, ha nwere ike ịkpa mkpụrụ ndụ na-alụso ọrịa ọgụ aka ọjọọ, ya akpatara anyị ahụ́ ọzịza, ezigbo ahụ́ mgbu nakwa ọrịa ndị ọzọ.
Na nso nso a, ndị sayensị nọ na Frans weere mkpụrụ ndụ n’ ahụ́ ndị agadi, mee ka ha maliteghachi ịmepụta ndị ọhụrụ.
Ụfọdụ n’ ime ndị agadi a akarịala otu narị afọ.
Onye isi ndị sayensị ahụ aha ya bụ Prọfesọ Jean-Marc Lemaître kwuru na ihe a ha mere gosiri na e nwere ike ime ka mkpụrụ ndụ karala nká “maliteghachi imepụta ndị ọhụru.” NDỊ SAYENSỊ HÀ NWERE IKE IME KA ANYỊ NA- ADỊKWU OGOLOGO NDỤ?
Ọ bụghị ndị sayensị niile kwetara na ọgwụ ndị na-egbochi ịka nká ngwa ngwa ga-eme ka ndị mmadụ na-adị ogologo ndụ karịa ka ha na-adị.
N’ eziokwu, kemgbe ihe dị ka narị afọ abụọ gara aga, ndị mmadụ na-adịkwu ogologo ndụ karịa ka ha na-adịbu.
Ihe kpatara ya bụ na ndị mmadụ na-adịkwu ọcha, e nweekwala ọgwụ ndị e ji agwọ ọrịa nakwa ndị e ji egbochi ọrịa.
Ụfọdụ ndị na-amụ banyere ahụ́ mmadụ kwuru na ụmụ mmadụ agaghị adị ndụ ogologo karịa ka ha na-adị taa.
N’ ihe dị ka puku afọ atọ na narị ise gara aga, otu onye so dee Baịbụl, aha ya bụ Mozis, kwuru, sị: “Afọ ndụ anyị na-adị afọ iri asaa; ọ bụrụkwa na anyị enwee ike pụrụ iche, ha na-adị afọ iri asatọ, ma ha jupụtara ná nsogbu na ihe ọjọọ; n’ ihi na ha ga-agafe ngwa ngwa, anyị ewee ghara ịnọkwa.” Abụ) N’ agbanyeghị mbọ ndị mmadụ na-agba iji mee ka anyị na-adị ogologo ndụ, afọ ndụ anyị ka na-adị otú ahụ Mozis kwuru.
Ma, e nwere ihe ndị bi ná mmiri na-anọfe narị afọ abụọ, nweekwa osisi ndị na-anọ ọtụtụ puku afọ.
Ọ bụrụ na anyị ejiri afọ ole anyị na-adị ndụ tụnyere nke ihe ndị a na ihe ndị ọzọ dị ndụ, anyị nwere ike ịna-eche, sị: ‘ Ndụ a anyị na-adị afọ iri asaa ma ọ bụ iri asatọ nwụọ, ọ̀ bụ ebe okwu biri?
’ E Kere Anyị Ịdị Ndụ Ruo Mgbe Ebighị Ebi Gịnị mere ndị mmadụ jị achọ ịdị ndụ ebighị ebi?
Baịbụl gwara anyị na Chineke tinyere ọchịchọ a n’ ime anyị.) Baịbụl kwukwara na “Chineke bụ ịhụnanya.” 1) Chineke hụrụ anyị n’ anya, n’ ihi ya, ọ gaghị eme ka anyị nwee ọchịchọ ịdị ndụ ebighị ebi ma ọ bụrụ na anyị agaghị adịli ndụ ebighị ebi.
O nweghị onye chọrọ ịnwụ.
Baịbụl kwudịrị na ọnwụ bụ “onye iro” anyị.
1 Ndị) O nwere ndị ọ na-egbu n’ oge, nweekwa ndị ọ na-ahapụ ruo ogologo oge.
Ma, e nweghị onye ga-agbata ya n’ ọsọ.
Ọtụtụ ndị cheta na otu ụbọchị na ha ga-anwụ, obi amapụ ha, ụjọ ejidekwa ha.
Ọnwụ ọ̀ ga-emechanụ kwụsị?
Ọ̀ ga-ekweli omume?
IHE MERE ANYỊ JI NWEE OLILEANYA NA NDỊ MMADỤ GA- EMECHA DỊRỊ NDỤ EBIGHỊ EBI Ọ̀ ga-eju gị anya ma ị nụ na Chineke ebughị n’ obi ka ndị mmadụ na-anwụ anwụ?
Akwụkwọ Jenesis kwuru ihe gosiri na Chineke chọrọ ka ụmụ mmadụ dịrị ndụ ebighị ebi n’ ụwa.
Mgbe Jehova Chineke kere ụwa, o tinyere ihe niile dị ụmụ mmadụ mkpa na ihe niile ga-eme ka ha na-enwe obi ụtọ na ya.
Mgbe o mechara, o kere nwoke mbụ bụ́ Adam ma tinye ya na paradaịs, bụ́ ogige dị n’ Iden.
Mgbe o kechara ihe ndị a, “Chineke hụrụ ihe niile o mere, ma, lee!
ha dị nnọọ mma.”, 31 Mgbe Chineke kere Adam, o zuru okè.
O kekwara ya n’ oyiyi ya.) Iv, bụ́ nwunye Adam, zukwara okè.
O nweghị ntụpọ ọ bụla ma n’ ahụ́ ma n’ uche ya.
Jehova gwara ha, sị: “Mụọnụ ọmụmụ, baanụ ụba ma jupụta ụwa, meekwanụ ka ọ dịrị n’ okpuru unu, ka azụ̀ ndị dị n’ oké osimiri na anụ ufe nke eluigwe na ihe ọ bụla e kere eke dị ndụ nke na-agagharị n’ elu ala nọrọkwa n’ okpuru unu.” Ọ ga-ewe Adam na Iv oge iji mụọ ụmụ, jupụta ụwa.
Iv ga-amụ ụmụ, ụmụ ya amụọkwa ụmụ ruo mgbe ụmụ mmadụ jupụtara ụwa otú ahụ Chineke chọrọ.) Ọ̀ bara uru ichewe na Jehova ga-asị Adam na Iv mụọ ụmụ jupụta ụwa ma ọ bụrụ na ihe o bu n’ obi bụ na ha ga-adị ndụ hụ naanị ụmụ ha nakwa ma eleghị anya ụmụ ụmụ ha, okwu agwụ?
Cheekwa gbasara ọrụ o nyere ha ime ka ụmụ anụmanụ nọrọ n’ okpuru ha.
Chineke gwara Adam ka ọ gụọ ụmụ anụmanụ niile aha.
Nke ahụ ga-ewekwa oge.) Ma ime ka ha nọrọ n’ okpuru ya pụtara na ọ ga-amụ banyere ha ma mata otú ọ ga-esi elekọta ha.
Nke a ga-ewe oge karịa ịgụ ha aha.
N’ ihi ya, ọrụ Chineke nyere Adam na Iv ịmụ ụmụ jupụta ụwa nakwa ime ka ụmụ anụmanụ nọrọ n’ okpuru ha gosiri na o kere Adam na Iv ịdị ogologo ndụ.
Nke bụ́ eziokwu bụ na Adam dịrị nnọọ ogologo ndụ.
CHINEKE CHỌRỌ KA ỤMỤ MMADỤ DỊRỊ NDỤ EBIGHỊ EBI NA PARADAỊS N’ ỤWA HA DỊRỊ NNỌỌ OGOLOGO NDỤ Adam dịrị ndụ afọ 930 Metusela dịrị 969 Noa dịrị 950 Anyị na-adị afọ 70 ma ọ bụ 80 Baịbụl gosiri na o nwere mgbe ụmụ mmadụ na-adị ogologo ndụ karịa otú anyị na-adị taa.
Ọ sịrị: “Ụbọchị niile Adam dịrị ndụ wee bụrụ narị afọ itoolu na iri atọ.” Ọ kpọkwara aha mmadụ isi ndị ọzọ dịrị ndụ karịa narị afọ itoolu.
Ha bụ Set, Inọsh, Kinan, Jered, Metusela, na Noa.
Ha niile dịrị ndụ tupu Iju Mmiri oge Noa.
Noa dị narị afọ isii tupu Iju Mmiri ahụ.
-27; 7: 6; 9: 29) Olee ihe mere ha ji na-adị ogologo ndụ mgbe ahụ?
A mụrụ ha obere oge Adam na Iv ghọrọ ndị na-ezughị okè.
Ọ ga-abụ ya mere ha ji dịrị ogologo ndụ.
Ma, olee ihe gbasara izu okè na mmadụ ịdị ogologo ndụ?
Oleekwa otú a ga-esi eme ka ọnwụ kwụsị?
Iji zaa ajụjụ ndị a, ka anyị buru ụzọ ghọta ihe mere anyị ji aka nká ma na-anwụ anwụ.
Gịnị Mere Anyị Ji Na- aka Nká Ma Na- Anwụ Anwụ?
Chineke gwara Adam, sị: “N’ ụbọchị i riri mkpụrụ si [ n’ osisi ahụ ], ị ga-anwụrịrị.”) Ọ bụrụ na Chineke kere Adam ka ọ kaa nkà ma nwụọ, ọ garaghị enye ya iwu a.
Adam makwa na ọ bụrụ na ya erighị mkpụrụ osisi ahụ na ya agaghị anwụ.
CHINEKE ACHỌGHỊ KA ỤMỤ MMADỤ NA- ANWỤ ANWỤ Agụụ agaghị agụgbu Adam na Iv ma ọ bụrụ na ha erighị mkpụrụ si n’ osisi ahụ n’ ihi na e nwere osisi ndị ọzọ na-amị mkpụrụ juru n’ ogige ahụ.) Ha gaara egosi na ha na-erubere Onye nyere ha ndụ isi ma a sị na ha erighị mkpụrụ osisi ahụ.
Ọ gakwaara egosi na ha ma na ọ bụ Chineke kwesịrị ịna-eduzi ha.
IHE MERE ADAM NA IV JI NWỤỌ Ka anyị nwee ike ịghọta ihe mere Adam na Iv ji nwụọ, anyị ga-atụle otu mkparịta ụka kpataara anyị nsogbu.
Setan bụ́ Ekwensu ji agwọ ghaa otu okpookpo ụgha.
Baịbụl kwuru, sị: “Agwọ kasị dị akọ n’ ime anụ ọhịa niile Jehova bụ́ Chineke kere.
O wee malite ịgwa nwaanyị ahụ, sị: ‘ Ọ̀ bụ eziokwu na Chineke sịrị unu erila mkpụrụ si n’ osisi ọ bụla dị n’ ubi a?
’” Iv zara ya, sị: “Anyị nwere ike iri mkpụrụ si n’ osisi ndị dị n’ ubi a.
Ma, a bịa n’ iri mkpụrụ si n’ osisi dị n’ etiti ubi a, Chineke sịrị: ‘ Unu erila mkpụrụ si na ya, ee e, unu emetụla ya aka ka unu ghara ịnwụ.
’” Agwọ ahụ gwaziri ya, sị: “Unu agaghị anwụ ma ọlị.
N’ ihi na Chineke maara na n’ ụbọchị unu riri mkpụrụ si na ya, anya unu ga-emeghe, unu ga-adịkwa ka Chineke, mara ihe ọma na ihe ọjọọ.” Ihe Setan na-ekwu bụ na Jehova bụ onye ụgha, nakwa na ọ chọghị ka Adam na Iv nweta ihe ga-abara ha uru.
-5 Iv kwetara ihe agwọ ahụ gwara ya.
O lewere osisi ahụ anya, ya adị ya mma n’ anya, gụwakwa ya agụụ.
O weere ụfọdụ n’ ime mkpụrụ osisi ahụ, malite iri ya.
Baịbụl kwuru ihe mechara mee.
Ọ sịrị: “E mesịa, o nyetụrụ di ya mgbe ya na ya nọ, o wee rie.” Chineke gwara Adam, sị: “N’ ụbọchị i riri mkpụrụ si na ya, ị ga-anwụrịrị.” O doro anya na o wutere Chineke mgbe ụmụ ya ọ hụrụ n’ anya kpachaara anya nupụrụ ya isi.
Gịnị ka o meziri?
Ọ gwara Adam, sị: ‘ Ị ga-alaghachi n’ ala, n’ ihi na e si na ya wepụta gị.
N’ ihi na ájá ka ị bụ, ọ bụkwa n’ ájá ka ị ga-alaghachi.
’ -19) Gịnị meziri?
Baịbụl kwuru, sị: “Ụbọchị niile Adam dịrị ndụ wee bụrụ narị afọ itoolu na iri atọ, o wee nwụọ.”) Mgbe Adam nwụrụ, ọ gaghị eluigwe ma ọ bụ ebe ọzọ.
O nweghị ebe ọ dịbu ndụ tupu Jehova esi n’ ájá kee ya.
N’ ihi ya, mgbe ọ nwụrụ, ọ ghọrọ ájá.
Ọ dịghịzi adị.
Leenụ ihe ha mere onwe ha.
IHE MERE NA ANYỊ EZUGHỊ OKÈ Ebe ọ bụ na Adam na Iv kpachaara anya nupụrụ Chineke isi, ha ezuzighị okè, ha enweghịzikwa olileanya ịdị ndụ ebighị ebi.
Ahụ́ ha gbanwere, ha aghọọ ndị na-ezughị okè na ndị mmehie.
Ma, ọ bụghị naanị ha ka nnupụisi ha kpataara nsogbu.
Ụmụ niile ha ga-amụ agaghị ezu okè.
Ndị kwuru, sị: “Dị nnọọ ka mmehie si n’ aka otu mmadụ [ Adam ] bata n’ ụwa, ọnwụ esikwa ná mmehie bata, ọnwụ wee si otú ahụ gbasaa ruo mmadụ niile n’ ihi na ha niile mehiere.” Baịbụl kwuru na mmehie na ọnwụ dị ka “ihe mkpuchi nke kpuchiri ndị niile, na ákwà a kpara akpa nke kpuchiri mba niile.”) Ihe mkpuchi a kpuchiri ụmụ mmadụ nke na ha agaghị enwe ike isi na ya pụta.
N’ eziokwu, “mmadụ niile na-anwụ n’ ime Adam.” 1 Ndị) Anyị na-ajụzi ụdị ajụjụ Pọl onyeozi jụrụ.
Ọ jụrụ, sị: “Ònye ga-anapụta m n’ ahụ́ nke na-eduga m n’ ịnwụ ụdị ọnwụ a?” È nwere onye ga-anapụtali anyị?
Olee Otú A Ga- esi Emeri Onye Iro Anyị Bụ́ Ọnwụ?
N’ AGBANYEGHỊ na isi ahụ nne na nna anyị mbụ nupụụrụ Chineke mere ka ụmụ mmadụ bụrụ ndị mmehie ma na-anwụ anwụ, ọ gbanweghị ihe Chineke bu n’ obi kee ụmụ mmadụ.
Chineke kwuru ọtụtụ ebe na Baịbụl na nzube ya agbanwebeghị.
“Ndị ezi omume ga-enweta ụwa, ha ga-ebikwa n’ elu ya ruo mgbe ebighị ebi.” Abụ “Ọ ga-eloda ọnwụ ruo mgbe ebighị ebi, Ọkaakaa Onyenwe anyị Jehova ga-ehichapụkwa anya mmiri n’ ihu niile.” “Dị ka onye iro ikpeazụ, a ga-eme ka ọnwụ ghara ịdị irè.” “Ọnwụ agaghị adị ọzọ, iru uju ma ọ bụ mkpu ákwá ma ọ bụ ihe mgbu agaghịkwa adị ọzọ.” Olee otú Chineke ga-esi ‘ eloda ọnwụ ’ ma ọ bụ mee ka ọnwụ “ghara ịdị irè”?
Dị ka anyị kwuru na mbụ, Baịbụl kwuru na ‘ ndị ezi omume ga-adị ndụ ruo mgbe ebighị ebi.
’ Ma o kwukwara na “e nweghị onye ezi omume n’ ụwa nke na-eme naanị ezi ihe.”) Ọ̀ pụtara na Chineke ga-ahapụ ihe o kwuru na Baịbụl, gharazie ịtụ anya ka ndị mmadụ mee ihe o nyere n’ iwu ka o nwee ike imeri ọnwụ?
Mbanụ.
Chineke agaghị eme ihe dị otú ahụ n’ ihi na ‘ Chineke apụghị ịgha ụgha.
’) Gịnịzi ka Chineke ga-eme iji mezuo ihe o bu n’ obi kee ụmụ mmadụ?
CHINEKE “GA- ELODA ỌNWỤ RUO MGBE EBIGHỊ EBI.” O NYERE IHE MGBAPỤTA IJI MERIE ỌNWỤ Jehova Chineke meere anyị ihe ọma nye anyị ihe mgbapụta iji napụta anyị n’ aka ọnwụ.
Ihe mgbapụta bụ ụgwọ a kwụrụ maka ihe e mebiri ma ọ bụ iwu a dara.
Ụgwọ a na ihe e mebiri ga-aha.
Ebe ọ bụ na mmadụ niile bụ ndị mmehie, bụrụkwa ndị a mara ikpe ọnwụ, Baịbụl kwuru hoo haa, sị: “Ọ dịghị otu n’ ime ha pụrụ ịnapụta nwanne ya ma ọlị, ọ dịghịkwa nke pụrụ inye Chineke ihe mgbapụta maka ya; (Ihe mgbapụta a ga-akwụ maka mkpụrụ obi ha dị oké ọnụ nke na ọ dịghị adị ruo mgbe ebighị ebi).” Abụ, 8 Mmadụ na-ezughị okè nwụọ, ọ na-akwụ ụgwọ mmehie nke ya naanị, ọ gaghị agbapụtali onwe ya ma ọ bụ kwụọ ụgwọ mmehie nke onye ọzọ.
Ndị) N’ ihi ya, ọ bụ onye zuru okè nke na-enweghị mmehie ga-enye ndụ ya iji gbapụta anyị ná mmehie.
Ndị -4 Ihe a ka Chineke si n’ aka Ọkpara ya bụ́ Jizọs meere anyị.
O si n’ eluigwe zite ya ka a mụọ ya n’ ụwa dị ka mmadụ zuru okè na-enweghị mmehie.
1) Jizọs kwuru na ọ bịara ka ‘ o nye mkpụrụ obi ya ka ọ bụrụ ihe mgbapụta n’ ọnọdụ ọtụtụ mmadụ.
’) Ọ nwụrụ ka ọ kwụọ ụgwọ mmehie anyị ma gbapụta anyị n’ aka ọnwụ.
OLEE MGBE A GA- EMERI ỌNWỤ?
Anyị na-ahụ ka amụma Baịbụl buru na “a ga-enwe oge dị oké egwu, nke tara akpụ” na-emezu taa.
Ọ na-egosi na anyị bi “n’ oge ikpeazụ” nke ụwa ọjọọ a.
2) Oge ikpeazụ a ga-agwụ ‘ n’ ụbọchị ikpe na ụbọchị mbibi nke ndị na-adịghị asọpụrụ Chineke.
’ 2,) Ma, a gaghị ebibi ndị hụrụ Chineke n’ anya, a ga-ejikwa “ndụ ebighị ebi” gọzie ha.
Jizọs bịara ka ‘ o nye mkpụrụ obi ya ka ọ bụrụ ihe mgbapụta n’ ọnọdụ ọtụtụ mmadụ.
’ Ọtụtụ nde mmadụ a ga-akpọlite n’ ọnwụ ga-enwe ohere ịdị ndụ ebighị ebi.
Jizọs kpọlitere mmadụ n’ ọnwụ mgbe ọ gara n’ obodo Nen.
N’ ebe ahụ, otu mkpụrụ nwa nke otu nwaanyị di ya nwụrụ nwụnahụrụ ya.
Jizọs “nwere ọmịiko n’ ebe ọ nọ” ma kpọlitere ya nwa ya n’ ọnwụ.
-15) Pọl onyeozi kwukwara, sị: “Enwekwara m olileanya n’ ebe Chineke nọ...
na a gaje inwe mbilite n’ ọnwụ nke ma ndị ezi omume ma ndị ajọ omume.” Olileanya mbilite n’ ọnwụ bụ otú Chineke si gosi anyị na ọ hụrụ anyị n’ anya nke ukwu.
Ọrụ Ọtụtụ ijeri mmadụ ga-enwe olileanya ịdị ndụ ebighị ebi.
Baịbụl kwuru, sị: “Ndị ezi omume ga-enweta ụwa, ha ga-ebikwa n’ elu ya ruo mgbe ebighị ebi.”) N’ oge ahụ, ha ga-enwe ezigbo obi ụtọ ịhụ mgbe okwu Pọl kwuru ihe dị ka puku afọ abụọ gara aga na-emezu.
Ọ sịrị: “Ọnwụ, olee mmeri gị?
Ọnwụ, olee ebe ihe i ji agba mmadụ dị?” 1 Ndị) Mgbe ahụ ka a ga-emeri ọnwụ, bụ́ onye iro na-echi ụmụ mmadụ ọnụ n’ ala.
Olee Otú Ị Ga- esi Enweta Ndụ Ka Mma?
Ọ BỤGHỊ otú Chineke chọrọ ka ndụ dịrị ka ndụ dị ugbu a.
Chineke chọrọ ka ndị mmadụ ndị chọrọ ka ọ na-achị ha jupụta ụwa, ha ana-erubere ya isi ma na-eṅomi ịhụnanya ya na àgwà ọma ndị ọzọ o nwere.
Ọ chọkwara ka ha na-enwe obi ụtọ ka ha na-azụ ụmụ ha, na-achọpụta ihe ọhụrụ, na-emekwa ka ụwa niile ghọọ paradaịs.
CHINEKE KWERE NKWA IME KA IHE DỊ N’ ỤWA OTÚ Ọ CHỌRỌ KA Ọ DỊ “Ọ na-eme ka agha kwụsị ruo na nsọtụ ụwa.” Abụ ‘ Oge a kara aka maka ibibi ndị na-ebibi ụwa wee bịa.
’ “Ọ dịghị onye bi na ya nke ga-asị: ‘ Ana m arịa ọrịa.
’” “Ndị m họọrọ ga-eji ihe aka ha rụpụtara mee ihe n’ uju.” Olee otú a ga-esi emezu amụma ndị a?
Chineke ahọpụtala Ọkpara ya bụ́ Jizọs ka ọ bụrụ Eze nke ọchịchị kacha mma ga-esi n’ eluigwe chịa ụwa a.
Baịbụl kpọrọ ọchịchị ahụ Alaeze Chineke.) Baịbụl kwuru banyere Jizọs, sị: ‘ Chineke ga-enyekwa ya ocheeze, ọ ga-achịkwa dị ka eze.
’, 33 Mgbe Jizọs nọ n’ ụwa, ọ rụrụ ọtụtụ ọrụ ebube iji gosi na ihe ga-akara ụmụ mmadụ mma mgbe ọ ga-achịwa ụwa.
JIZỌS GOSIRI IHE ỌMA NDỊ Ọ GA- EMERE NDỊ NA- ERUBERE CHINEKE ISI Ọ gwọrọ ụdị ọrịa dị iche iche iji gosi otú ọ ga-esi akwụsị ọrịa niile na-enye ụmụ mmadụ nsogbu.
O mere ka ebili mmiri na-eme daa jụụ, si otú ahụ gosi otú ọ ga-esi echebe ụmụ mmadụ ka ọdachi ndị na-emere onwe ha ghara ibibi ha.
-39 O nyere ọtụtụ puku mmadụ nri, na-egosi na ọ ga-enye ụmụ mmadụ ihe niile dị ha mkpa ná ndụ.
-44 O mere ka mmiri ghọọ mmanya n’ otu agbamakwụkwọ ọ gara iji gosi na ọ ga-enye anyị ihe niile ga-eme ka ndụ na-atọ anyị ụtọ.
-11 Gịnị ka ị ga-eme ka i nweta ndụ ahụ Chineke kwere ndị hụrụ ya n’ anya ná nkwa?
E nwere “ụzọ” i kwesịrị iso.
Baịbụl kpọrọ ya “okporo ụzọ” nke “na-eduba ná ndụ.” O kwuru na “ndị na-achọta ya dịkwa ole na ole.” ỊCHỌTA ỤZỌ AHỤ NA- EDUBA NÁ NDỤ KA MMA Gịnị bụ ụzọ ahụ na-eduba ná ndụ?
Ụzọ ahụ na-eduba ná ndụ na-anọchi anya ihe niile Chineke gwara anyị na-eme.
Chineke kwuru, sị: “Mụ onwe m, Jehova, bụ Chineke gị, Onye na-akụziri gị otú ị ga-esi baara onwe gị uru, Onye na-eme ka i jee ije n’ ụzọ i kwesịrị iso.”) Ije ije n’ ụzọ a ga-eme ka ndụ gị ka mma.
Jizọs kwuru, sị: “Ọ bụ m bụ ụzọ na eziokwu na ndụ.”) Ọ bụ ikwere eziokwu ndị Jizọs kụziri na iṅomi ya ga-eme ka anyị bịaruo Chineke nso, ndụ anyị akakwa mma.
Olee otú ị ga-esi achọta ụzọ ahụ na-eduba ná ndụ?
E nwere ọtụtụ okpukpe, ma Jizọs kwuru, sị: “Ọ bụghị onye ọ bụla nke na-asị m, ‘ Onyenwe anyị, Onyenwe anyị, ’ ga-aba n’ alaeze eluigwe, kama ọ bụ onye na-eme uche Nna m nke nọ n’ eluigwe ga-aba na ya.”) O kwukwara, sị: “Unu ga-amata ha site ná mkpụrụ ha.”) Baịbụl ga-enyere gị aka ịmata nke bụ́ ezi okpukpe na okpukpe ụgha.
Olee otú ị ga-esi ebido ije ije n’ ụzọ ahụ na-eduba ná ndụ?
E nwere ihe ndị i kwesịri ịmụta banyere Onye nyere anyị niile ndụ.
Ònye ka ọ bụ?
Gịnị bụ aha ya?
Olee ụdị onye ọ bụ?
Gịnị ka ọ na-emere anyị?
Gịnịkwa ka ọ chọrọ ka anyị na-eme?
Ihe Chineke chọrọ ka ụmụ mmadụ na-eme abụghị naanị ịrụ ọrụ, rie nri, gwuo egwu ma mụọ ụmụ.
Ọ chọkwara ka anyị mata ya n’ ihi na ọ bụ Onye Okike anyị, ma bụrụ enyi ya.
Anyị ga-egosi na anyị hụrụ ya n’ anya ma anyị na-eme uche ya.
Jizọs kwuru, sị: “Iji nweta ndụ ebighị ebi, ọ dị ha mkpa ịmata gị nke ọma, onye naanị ya bụ ezi Chineke.” CHINEKE NA- ESI NA BAỊBỤL AKỤZIRI GỊ “OTÚ Ị GA- ESI BAARA ONWE GỊ URU.” ỊMALITE IJE IJE N’ ỤZỌ AHỤ Ọ bụrụ na anyị amụta ihe Chineke chọrọ ka anyị na-eme, o nwere ike ịdị mkpa ka anyị mee mgbanwe ụfọdụ ná ndụ anyị.
O nwere ike iyi ihe siri ike omume.
Ma nke bụ́ eziokwu bụ na ndụ anyị ga-aka mma ma anyị bido ije ije n’ ụzọ nke ndụ ahụ.
Ndịàmà Jehova na-amụrụ ndị mmadụ Baịbụl n’ anaghị ha ego n’ oge na ebe dị ha mma iji nyere ha aka ịmata azịza ajụjụ ndị dị mkpa ndị mmadụ na-ajụ banyere Chineke.
I nwere ike isi na jw.
org / ig gwa anyị ka anyị na gị mụwa Baịbụl.
Anyị Ga- enweli Obi Ụtọ Ugbu A INWE AFỌ OJUJU Baịbụl kwuru, sị: “Ka ụzọ ndụ unu bụrụ nke ịhụnanya ego na-adịghị na ya, ka unu nọ na-enwe afọ ojuju n’ ihe ndị dị ugbu a.” Ndị Taa, e nwere ọtụtụ ihe ndị mmadụ na-ekwu na anyị kwesịrị inwe.
Ma, Baịbụl gwara anyị na anyị ga-enweli “afọ ojuju n’ ihe ndị dị ugbu a.” Olee otú anyị ga-esi enwe ya?
Ahụla “ego n’ anya.” “Ịhụ ego n’ anya” na-eme ka ndị mmadụ na-eme ihe ọ bụla ha nwere ike ime iji nweta ego n’ agbanyeghị nsogbu o nwere ike ịkpatara ezinụlọ ha, mmekọrịta ha na ndị enyi ha, àgwà ha na ùgwù ha.
1) Ịhụ ego n’ anya abaghị uru.
E mechaa, “ego agaghịkwa eju onye ọ bụla nke hụrụ akụ̀ n’ anya afọ.” Jiri ndị mmadụ kpọrọ ihe karịa ihe onwunwe.
N’ eziokwu, ihe onwunwe bara uru taa.
Ma, ha enweghị ike iji anyị kpọrọ ihe ma ọ bụ hụ anyị n’ anya.
Ọ bụ naanị ndị mmadụ nwere ike ime ihe ndị ahụ.
Inwe “ezi enyi” ga-eme ka anyị na-enwe afọ ojuju ná ndụ.
IME IHE BAỊBỤL KWURU GA- EME KA NDỤ ANYỊ KA MMA TAA IDI ỌRỊA “Obi nke na-aṅụrị ọṅụ bara uru dị ka ihe na-agwọ ọrịa.” Ọṅụ nwere ike inyere anyị aka idi ọrịa anyị otú ahụ ọgwụ nwere ike ịgwọ mmadụ ọrịa.
Ma, olee otú anyị ga-esi na-aṅụrị ọṅụ mgbe anyị na-arịa ọrịa?
Na- enwe obi ụtọ.
Ọ bụrụ na anyị ana-eche naanị banyere nsogbu anyị, “ụbọchị niile” ga na-adị anyị njọ n’ anya.) Kama ịna-echekarị gbasara nsogbu anyị, Baịbụl kwuru ka anyị ‘ gosi na anyị bụ ndị nwere ekele.
’ Ndị) Na- enwe obi ụtọ maka ihe ọma ndị ị na-ahụ n’ agbanyeghị otú ha hà.
Ile otú anyanwụ si ama mma mgbe ọ na-ada, ikuku ndụ na-ekusa gị, na ọnụ ọchị onye hụrụ gị n’ anya mụmụụrụ gị socha n’ ihe ndị nwere ike ime ka obi na-atọ gị ezigbo ụtọ.
Na- emere ndị ọzọ ihe.
Ọ bụrụgodị na anyị na-arịa ọrịa, anyị ga-achọpụta na “a na-enweta obi ụtọ ka ukwuu n’ inye ihe karịa ka a na-enweta n’ ịnara ihe.” Ọrụ) Ọ bụrụ na ndị ọzọ ekelee anyị maka ihe anyị meere ha, obi ga-adịkwu anyị ụtọ, ya emeekwa ka anyị ghara ịna-echegbu onwe anyị banyere nsogbu anyị.
Anyị nwere ike ime ka ndụ anyị ka mma ma ọ bụrụ na anyị ana-enyere ndị ọzọ aka ka ndụ ha ka mma.
DI NA NWUNYE ỊDỊ N’ EZIGBO MMA “Chọpụta ihe ndị ka mkpa.” Ndị Di na nwunye nwere ike itisa ma ọ bụrụ na ha anaghị ewepụta nnukwu oge na-anọrị.
Di na nwunye kwesịrị iwere alụmdi na nwunye ha ka otu n’ ime ihe ndị kacha mkpa ná ndụ ha.
Na- emekọnụ ihe ọnụ.
Kama ime ihe na-amasị gị naanị gị, unu kwesịrị ịhazi ka unu na-emekọ ihe ụfọdụ ọnụ.
Baịbụl kwuru na “abụọ dị mma karịa otu.”) Unu nwere ike isikọ nri ọnụ, soro megaa ahụ́, gwukọọ egwu ma ọ bụkwanụ mekọọ ihe ndị ọzọ ọnụ.
Gosi na ị hụrụ di gị ma ọ bụ nwunye gị n’ anya.
Baịbụl gwara di na nwunye ka ha hụ ibe ha n’ anya ma na-asọpụrụ ibe ha.
Ndị, 33) Ịmụmụrụ di ma ọ bụ nwunye gị ọnụ ọchị, ịmakụ ya ma ọ bụ inye ya obere onyinye nwere ike ime ka gị na ya dịkwuo ná mma.
Di ma ọ bụ nwunye ekwesịghị ikwu ma ọ bụ mee ihe ọ bụla ga-egosi onye na-abụghị di ma ọ bụ nwunye ya na o nwere mmasị iso ya nwee mmekọahụ.
Ndị Olee Olileanya Dịịrị Ndị Nwụrụ Anwụ?
Ọnwụ na-emetụta mmadụ niile.
Ma mmadụ nwụọ, nke ya ọ̀ gwụla?
È chefuola ndị nwụrụ anwụ kpamkpam?
È nwere olileanya dịịrị ndị nwụrụ anwụ?
LEGODỊ IHE BAỊBỤL KWURU GBASARA YA: E CHEFUBEGHỊ NDỊ NWỤRỤ ANWỤ ‘ Ndị niile nọ n’ ili ncheta ga-apụta.
’, 29 Chineke na-echeta ndị nwụrụ anwụ.
Ọ ga-akpọlite ndị ọ chọrọ ịkpọlite n’ ọnwụ.
A GA- ENWE MBILITE N’ ỌNWỤ N’ ỤWA “A gaje inwe mbilite n’ ọnwụ nke ma ndị ezi omume ma ndị ajọ omume.” A ga-akpọlite ọtụtụ ijeri ndị nwụrụ anwụ.
Ha ga-enwekwa olileanya ịdị ndụ ebighị ebi mgbe udo ga-eju ebe niile.
E NWERE IHE MERE OBI JI KWESỊ ISI ANYỊ IKE NA A GA- ENWE MBILITE N’ ỌNWỤ “[ Chineke ] na-agụ kpakpando niile ọnụ; ọ na-akpọ ha niile aha ha.” Abụ Ebe ọ bụ na Chineke nwere ike ịkpọ kpakpando niile aha ha, ọ gaghị esiri ya ike icheta ndị ọ ga-akpọlite n’ ọnwụ.
Ụlọ Nche, Nke 1 2020 Ị̀ Chọtala Eziokwu?
A naghị ere akwụkwọ a ere.
O so n’ ihe e ji arụ ọrụ ịkụziri ndị mmadụ Baịbụl n’ ụwa dum.
E jikwa onyinye si ndị mmadụ n’ obi akwado ọrụ a.
Ị chọọ inye onyinye, biko gaa na donate.
jw.
org.
Ọ gwụkwala ma è dere aha Baịbụl ọzọ, amaokwu Baịbụl ndị e dere n’ akwụkwọ a si na Baịbụl e ji asụsụ Igbo a na-ede n’ oge a dee, ya bụ, Baịbụl Nsọ—Nsụgharị Ụwa Ọhụrụ nke Akwụkwọ Nsọ.
MAGAZIN A bụ́ na-enye Jehova Chineke, bụ́ Onye na-achị eluigwe na ụwa, otuto.
Ozi ọma dị na ya na-akasi ndị mmadụ obi.
Ozi ọma ahụ bụ na Alaeze Chineke, nke bụ́ ọchịchị dị n’ eluigwe, ga-eme ka ajọ omume niile kwụsị n’ oge na-adịghị anya, meekwa ka ụwa ghọọ paradaịs.
Ọ na-agwa ndị mmadụ ka ha nwee okwukwe na Jizọs Kraịst, bụ́ onye nwụrụ ka anyị wee nweta ndụ ebighị ebi, onye bụ́ kwa Eze na-achị ugbu a n’ Alaeze Chineke.
Ndịàmà Jehova na-ebipụta magazin a kemgbe afọ 1879.
Ọ naghị etinye aka na ndọrọ ndọrọ ọchịchị.
Ihe niile ọ na-ekwu si na Baịbụl.
Isiokwu Ndị Dị n’ Ụlọ Nche A Mbọ Ndị Mmadụ Na- agba Ịmata Eziokwu Ruo ọtụtụ puku afọ, o nweghị onye ma azịza ajụjụ ahụ.
N’ oge ndị ahụ, ọrịa na-efe efe nọkwa na-egbu ọtụtụ nde mmadụ.
Ma, ndị sayensị mechara chọpụta nke bụ́ eziokwu.
Ha chọpụtara na ihe na-akpatakarị ọrịa bụ ụmụ nje dị iche iche.
Eziokwu a ha chọpụtara enyerela ndị mmadụ aka igbochi ọrịa na ịgwọ ọtụtụ ọrịa.
O mekwaala ka ahụ́ gbasikwuo ọtụtụ ijeri mmadụ ike, ha ana-adịkwu ogologo ndụ.
Gịnịkwanụ gbasara ajụjụ ndị ọzọ dị mkpa?
Olee uru i chere ịmata nke bụ́ eziokwu gbasara azịza ajụjụ ndị a ga-abara gị?
Ònye bụ Chịneke?
Ònye bụ Jizọs Kraịst?
Gịnị bụ Alaeze Chineke?
Olee otú ihe ga-adị n’ ọdịnihu?
Ọtụtụ nde mmadụ achọpụtala azịza ajụjụ ndị ahụ.
O mekwaala ka ndụ ha kakwuo mma.
Azịza ndị ahụ nwekwara ike ịbara gị uru.
Ì NWERE IKE ỊMATALI EZIOKWU?
I nwere ike ịna-eche si, ‘ Olee otú m ga-esi amatali nke bụ́ eziokwu n’ ihe ọ bụla?
’ A si kwuwe, ịmata nke bụ́ eziokwu gbasara ọtụtụ ihe yiri ka ọ̀ na-esiwanye ike.
N’ ihi gịnị?
Ọtụtụ mmadụ atụkwasịghị ndị ọchịchị, ndị ahịa ma ọ bụ ụlọ ọrụ mgbasa ozi obi ka ha gwa ha eziokwu.
Ọ naghị adịrị ha mfe ịmata mgbe mmadụ na-ekwu eziokwu, mgbe ọ na-ekwu ihe o chere, mgbe ọ na-ezochiri ha ihe ụfọdụ ma ọ bụ mgbe ọ na-aghara ha ụgha.
N’ oge anyị a, ndị mmadụ anaghịzi atụkwasị ibe ha obi, ọtụtụ ihe ndị mmadụ na-ekwu anaghịkwa abụ eziokwu.
O meela ka ndị mmadụ gharazie ịna-ekweta nke bụ́ eziokwu, ha anaghịkwa achọ ịma otú o si gbasa ha.
N’ agbanyeghị ihe ndị a, ị ga-amatali azịza ajụjụ ndị kacha echu ndị mmadụ ụra.
Olee otú ị ga-esi eme ya?
Ọ bụ ime otu ihe ahụ ị na-eme ma ị chọọ ịmata azịza ajụjụ ndị na-adịchaghị mkpa.
IHE Ị GA- EME KA Ị MATA EZIOKWU Kwa ụbọchị, o nwere ihe ụfọdụ ị na-agba mbọ ịmata eziokwu banyere ha.
Chegodi gbasara ihe Jessica mere.
Ọ sịrị: “Ahụekere anatụghị adị nwa m nwaanyị mma n’ ahụ́, nke na o nwere ike ịnwụ ma o rie nri ọ bụla nwere obere protin si n’ ahụekere.” Jessica kwesịrị ịma ma nri ọ chọrọ ịzụtara nwa ya, ọ̀ ga-adị ya mma n’ ahụ́.
O kwuru sị: “Ihe mbụ m na-eme bụ iji nwayọọ gụọ ihe a mapawara n’ ahụ́ nri ahụ ka m mata ihe ndị e ji mee ya.
M na-emezi nchọnchọ, jụọkwa ụlọ ọrụ mepụtara nri ahụ ajụjụ, iji jide n’ aka na e nwetụghị protin si n’ ahụekere a gwakọtara na ya mgbe a na-emepụta ya.
M na-emekwu nchọchọ n’ ebe ndị m ma ga-agwa m eziokwu iji mee ka obi sie m ike na otú ụlọ ọrụ ahụ si emepụta nri ha dị mma.” O nwere ike ịbụ na ajụjụ ndị ị na-agba mbọ ịmata azịza ha kwa ụbọchị adịchaghị mkpa ka nke Jessica.
Ma, i nwere ike ime ihe ndị na-esonụ ka ị mata azịza ajụjụ ndị na-echu gị ụra otú ahụ Jessica mere: Chọpụta nke bụ́ eziokwu.
Mekwuo nchọnchọ.
Jide n’ aka na a naghị enyo ebe i si amata nke bụ́ eziokwu enyo.
Ime ihe ndị a nwere ike inyere gị aka ịchọpụta azịza ajụjụ ndị ahụ na-echu gị ụra.
Olee otú ị ga-esi eme ya?
AKWỤKWỌ PỤRỤ ICHE NKE NA- AKỤZI EZIOKWU Mgbe Jessica na-achọ ịmata eziokwu Baịbụl, o mekwara ihe ndị ahụ ọ na-eme iji chọpụta nri ndị na-agaghị enye nwa ya nsogbu n’ ahụ́.
Ọ sịrị: “Iwetu obi gụọ Baịbụl na ime ezigbo nchọnchọ nyeere m aka ịmata eziokwu Baịbụl.” Ọtụtụ nde mmadụ emeela ka Jessica.
Ha amutala ihe Baịbụl kwuru gbasara ajụjụ ndị a: Gịnị ka Chineke bu n’ obi kee anyị?
Olee ebe mmadụ na-aga ma ọ nwụọ?
Gịnị mere ndị mmadụ ji ata ahụhụ?
Olee ihe Chineke na-eme iji kwụsị ahụhụ ndị mmadụ na-ata?
Olee otú anyị nwere ike isi na-enwe obi ụtọ n’ ezinụlọ anyị?
I nwere ike inweta azịza ajụjụ ndị a nakwa ndị ọzọ ma ị gụọ Baịbụl, mekwuokwa nchọnchọ na www.
jw.
org / ig.
Baịbụl Ga- agwa Gị Eziokwu Kemgbe ụwa, ndị dị iche iche kweere na Baịbụl na-ekwu eziokwu.
Taakwa, ọtụtụ nde mmadụ na-eme ihe ndị Baịbụl kwuru.
Ma, ndị ọzọ na-ewere ya ka ihe na-abaghị uru ma ọ bụ akụkọ ifo.
Gịnị ka i chere?
Ì nwere ike ịmatali eziokwu na Baịbụl?
IHE MERE Ị GA- EJI TỤKWASI BAỊBỤL OBI Olee otú ị ga-esi amata ma ì kwesịrị ịtụkwasi Baịbụl obi?
Dị ka ihe atụ, ọ bụrụ na otu enyi gị na-agwakarị gị eziokwu ruo ọtụtụ afọ, i nwere ike ịtụkwasi ya obi.
Baịbụl ọ̀ na-ekwu eziokwu mgbe niile ka enyi ahụ?
Ka anyị tụlee ihe atụ ụfọdụ.
Ndị Dere Ya Kwuru Eziokwu Ndị dere Baịbụl kwuru eziokwu, ha na-ekwukarịkwa ihe ndị ha mejọrọ.
Dị ka ihe atụ, Jona onye amụma dere gbasara isi o nupụụrụ Chineke.
-3) Ihe o jidị pịachie akwụkwọ Baịbụl o dere bụ mba Chineke baara ya.
Ọ chọghị ka ndị mmadụ too ya, ọ bụ ya mere o deghị otú o si gbanwee àgwà ya., 4, 10, 11) Otú ndị dere Baịbụl si kwuo nnọọ eziokwu na-egosi na ha ejighị eziokwu egwu egwu.
Ihe Ndị O kwuru Na- aba Uru Ihe ndị Baịbụl kwuru, hà na-aba uru mgbe niile?
À na-ajụkwa ajụ?
Dị ka ihe atụ, lee ihe Baịbụl kwuru ga-eme ka mmadụ na ibe ya na-adị ná mma.
Ọ sịrị: “Ya mere, ihe niile unu chọrọ ka ndị mmadụ na-emere unu, unu onwe unu aghaghị imere ha otú ahụ; n’ eziokwu, nke a bụ ihe Iwu ahụ na ihe ndị amụma kụziri pụtara.”) Baịbụl kwukwara, sị: “Azịza dị nro na-eme ka ọnụma laa, ma okwu ọjọọ na-akpasu iwe.”) N’ eziokwu, eziokwu Baịbụl bara uru taa otú ahụ ha bara n’ oge e dere ha.
Akụkọ Ndị Dị na Ya Mere Eme Ọtụtụ ihe ndị na-amụ banyere ihe ndị mgbe ochie chọpụtarala kemgbe ọtụtụ afọ gosiri na ndị mmadụ na obodo dị iche iche Baịbụl kọrọ akụkọ ha abụghị akụkọ ifo.
Ha gosikwara na ihe ndị e kwuru mere na Baịbụl mere eme n’ eziokwu.
Dị ka ihe atụ, tụlee otu obere ihe e kwuru banyere ya na Baịbụl.
Baịbụl kwuru na n’ oge Nehemaya, ndị Taya (Ndị Finishia si Taya) bi na Jeruselem “na-ebubata azụ̀ na ụdị ngwá ahịa niile” na ya.
È nwere ihe gosiri na ihe a Baịbụl kwuru bụ eziokwu?
Ee, e nwere.
Ndị na-egwupụta ihe n’ ala ahụla ngwá ahịa ụfọdụ si Finishia n’ Izrel.
Nke ahụ gosiri na mba abụọ a na-azụkọbu ahịa.
Ihe ọzọkwa bụ na na Jeruselem, e gwupụtala ụfọdụ ogwu azụ̀ nke azụ̀ ndị e gbutere n’ Osimiri Mediterenian n’ oge ochie.
Ndị ọkachamara na-egwupụta ihe n’ ala kwuru na ọ bụ n’ akụkụ osimiri a dị anya ka ndị ahịa si bubata ya na Jeruselem.
Mgbe otu onye ọkà mmụta tulechara ihe ndị a, o kwuru, sị: “Ihe e kwuru na Neh [ emaya ] 13: 16 na ndị Taya na-ere azụ̀ na Jeruselem bụ eziokwu.” Ihe O Kwuru Banyere Sayensi Bụ Eziokwu Baịbụl bụ akwụkwọ na-akụziri anyị gbasara ofufe Chineke nakwa ihe ndị mere eme.
Ma o kwuo gbasara sayensị, ihe ndị ọ na-ekwu bụ eziokwu.
Ka anyị tụlee otú ihe atụ.
Ihe dị ka puku afọ atọ na narị ise gara aga, Baịbụl kwuru na “ọ dịghịkwa ihe” e kokwasịrị ụwa na ya.) Ihe a Baịbụl kwuru dị iche n’ akụkọ na-abụghị eziokwu a na-akọ banyere ụwa n’ oge mbụ.
A na-ekwubu na ụwa na-ese n’ elu mmiri ma ọ bụkwanụ na e nwere nnukwu mbe bu ụwa.
Ihe dị ka otu puku na otu narị afọ mgbe e dechara akwụkwọ Job, ndị mmadụ ka na-ekwu na o nweghị otú ọ ga-esi bụrụ na e nweghị ihe e kokwasịrị ụwa na ya.
Ha na-ekwu na ọ ga-enwerịrị ihe ọ nọ n’ elu ya.
Ma, ihe dị ka narị afọ atọ gara aga, n’ afọ 1687, onye sayensị aha ya bụ Isaac Newton bipụtara akwụkwọ o dere nchọpụta o mere banyere ihe mere ihe a tụliri elu ji ada n’ ala.
O kwuru na ọ bụ ike a na-anaghị ahụ anya ji ụwa.
Ihe a onye sayensị a chọpụtara gbara akaebe na ihe Baịbụl kwuru ihe karịrị puku afọ atọ tupu ya achọpụta ya bụ eziokwu.
Eziokwu Banyere Chineke na Kraịst Ònye Bụ Chineke?
Aha Chineke gbara na Baịbụl mbụ e nwere IHE DỊ KA UGBORO PUKU ASAA JEHOVA Bụ aha Chineke ONYENWE ANYỊ, CHINEKE NA NNA Bụ ụfọdụ utu aha Jehova nwere Gịnị Bụ Aha Chineke?
Chineke n’ onwe ya kwuru, sị: “Abụ m Jehova.
Ọ bụ ya bụ aha m.”) Aha Chineke gbara ihe ruru ugboro puku asaa na Baịbụl.
Ma, ọtụtụ ndị sụgharịrị Baịbụl ji utu aha dị ka “Onyenwe anyị” dochie ya.
Chineke chọrọ ka ị bụrụ enyi ya, chọọkwa ka ị ‘ na-akpọku aha ya.
’ Abụ Utu Aha Ndị Jehova Nwere.
Na Baịbụl, a kpọrọ Jehova utu aha ndị dị ka “Chineke,” “Onye Pụrụ Ime Ihe Niile,” “Onye Okike,” “Nna,” “Onyenwe anyị,” na “Ọkaakaa.” N’ ọtụtụ ekpere ndị e dere na Baịbụl, a kpọrọ Chineke aha ya bụ́ Jehova, kpọọkwa ya utu aha ndị e ji kwanyere ya ùgwù.
Otú Chineke Dị.
Chineke bụ mmụọ.) Baịbụl kwukwara na “ọ dịghị mmadụ hụtụrụla Chineke.”) Baịbụl gosiri otú obi na-adị Chineke.
Ndị mmadụ nwere ike ime ka o nwee nwute, ma ọ bụkwanụ mee ka “o nwee obi ụtọ.”; Abụ, 41 Àgwà Chineke Ndị Magburu Onwe Ya.
Chineke anaghị ele mmadụ anya n’ ihu n’ agbanyeghị mba mmadụ si na ọnọdụ onye ahụ.
Ọrụ, 35) Ọ bụkwa onye na-eme “ebere, na-emekwa amara, onye na-adịghị ewe iwe ọsọ ọsọ, onye obiọma ya na eziokwu ya dị ukwuu.”, 7) Ma, o nwere àgwà anọ Chineke nwere ndị kacha amasị anyị.
Ike.
Chineke nwere ike na-enweghị atụ ọ ga-eji emezu ihe ọ bụla o kwere ná nkwa n’ ihi na ọ bụ “Chineke bụ́ Onye Pụrụ Ime Ihe Niile.” Amamihe.
Chineke ma ihe karịa onye ọ bụla.
Ọ bụ ya mere Baịbụl ji kwuo na ọ bụ onye “naanị ya maara ihe.” Ndị Ikpe Ziri Ezi.
Chineke na-eme ihe ziri ezi mgbe niile.
Ihe niile ọ na-eme “zuru okè,” ọ bụkwa “onye ikpe na-ezighị ezi na-adịghị n’ ebe ọ nọ.” Ịhụnanya.
Baịbụl kwuru na “Chineke bụ ịhụnanya.” 1) Ọ bụghị naanị na Chineke na-egosi na ọ hụrụ anyị n’ anya, kama, ọ bụ ịhụnanya n’ onwe ya.
Ọ bụ ịhụnanya na-enweghị atụ Chineke nwere na-akpali ya ime ihe niile ọ na-eme, ọ na-abakwara anyị uru n’ ọtụtụ ụzọ.
Otú Chineke na Ụmụ Mmadụ Nwere Ike Isi Bụrụ Enyi.
Chineke bụ Nna anyị nke eluigwe hụrụ anyị n’ anya.) Ọ bụrụ na anyị enwee okwukwe na ya, anyị na ya ga-abụ enyi.
Abụ) Chineke na-agwadị gị ka ị bịaruo ya nso n’ ekpere nakwa ka ị ‘ na-atụkwasị ya nchegbu gị niile, n’ ihi na ihe banyere gị na-emetụ ya n’ obi.
’ 1; Olee Ihe Dị Iche na Chineke na Kraịst?
Jizọs Abụghị Chineke.
Jizọs pụrụ iche.
Ọ bụ naanị ya ka Chineke ji aka ya kee.
Ọ bụ ya mere Baịbụl ji akpọ ya Ọkpara Chineke.) Mgbe Jehova kechara Jizọs, o ji ọkpara ya a rụọ ọrụ ka “onye ọkà ọrụ” iji kee ihe niile na onye ọ bụla ọzọ., 31; Ndị, 16 O nweghị mgbe Jizọs kwuru na ya bụ Chineke.
Kama, o kwuru, sị: “Abụ m onye nnọchiteanya si n’ ebe [ Chineke ] nọ, ọ bụ Onye ahụ zitere m.”) Mgbe Jizọs na-agwa otu n’ ime ndị na-eso ụzọ ya okwu, ọ kpọrọ Jehova “Nna m na Nna unu,” nakwa “Chineke m na Chineke unu.”) Mgbe Jizọs nwụrụ, Jehova kpọlitere ya n’ ọnwụ gaa n’ eluigwe, mee ka ọ nọrọ n’ aka nri ya ma nye ya ikike dị ukwuu.; Ọrụ, 33 Jizọs Kraịst Nwere Ike Inyere Gị Aka Ịbịaru Chineke Nso Jizọs bịara n’ ụwa ka ọ kụziere anyị banyere Nna ya.
Jehova kwuru gbasara Jizọs, si: “Onye a bụ Ọkpara m, onye m hụrụ n’ anya; geenụ ya ntị.”) Jizọs ma Chineke karịa onye ọ bụla ọzọ.
Ọ sịrị: “Ọ dịghịkwa onye maara onye Nna ahụ bụ ma e wezụga Ọkpara ya nakwa onye Ọkpara ya chọrọ ikpughere ya.” Jizọs ṅomiri Chineke nke ọma.
Jizọs ṅomiri Nna ya nke ọma nke na o kwuru, sị: “Onye hụrụ m ahụwokwa Nna m.”) Jizọs gosiri na ọ hụrụ ụmụ mmadụ n’ anya ka Nna ya, ma n’ okwu ọnụ ma n’ omume ya.
Nke a dọtara ndị mmadụ n’ ebe Chineke nọ.
O kwuru, sị: “Ọ bụ m bụ ụzọ na eziokwu na ndụ.
Ọ dịghị onye na-abịakwute Nna m ma ọ́ bụghị site na mụ.”) O kwukwara, sị: “Ndị na-efe ezi ofufe ga-efe Nna m n’ ime mmụọ na n’ eziokwu, n’ ihi na, n’ ezie, Nna m na-achọ ka ndị dị otú ahụ fee ya ofufe.”) Chegodị ihe ọ dị ka ya na Jehova na-achọ ndị dị ka gị chọrọ ịmụta eziokwu gbasara ya.
Eziokwu Banyere Alaeze Chineke Jizọs bụ Eze Alaeze Chineke.
-33: “Ị ga-agụkwa ya Jizọs.
Onye a ga-abụ onye ukwu, a ga-akpọkwa ya Ọkpara nke Onye Kasị Elu; Jehova Chineke ga-enyekwa ya ocheeze Devid bụ́ nna ya, ọ ga-achịkwa ụlọ Jekọb dị ka eze ruo mgbe ebighị ebi, alaeze ya agaghịkwa enwe ọgwụgwụ.” Alaeze Chineke bụ isi ihe Jizọs kụziiri ndị mmadụ.
“Jizọs wee malite ijegharị n’ obodo ukwu nakwa n’ obodo nta niile, na-ezi ihe n’ ụlọ nzukọ ha, na-ekwusakwa ozi ọma alaeze ahụ ma na-agwọ ụdị ọrịa ọ bụla na ụdị nsogbu ahụ́ ike ọ bụla.” Jizọs gwara ndị na-eso ụzọ ya ihe ndị ha ga-eji ama na Alaeze ahụ eruwela nso.
“N’ ihi na mba ga-ebuso mba ọzọ agha, alaeze ga-ebusokwa alaeze ọzọ agha, a ga-enwekwa ụkọ nri na ala ọma jijiji n’ ebe dị iche iche.” Ndị na-eso ụzọ Jizọs na-ekwusa gbasara Alaeze Chineke n’ ụwa niile ugbu a.
“A ga-ekwusakwa ozi ọma nke a nke alaeze n’ elu ụwa dum mmadụ bi ka ọ bụrụ àmà nye mba niile; mgbe ahụkwa ka ọgwụgwụ ga-abịa.” Eziokwu Banyere Ọdịnihu Jizọs kwuru otú anyị ga-esi ‘ ama na alaeze Chineke dị nso.
’) Ụfọdụ n’ ime ihe ndị o kwuru anyị ga-eji amata ya bụ agha, oké ala ọma jijiji, ụkọ nri nakwa ọrịa na-efe efe.
Anyị na-ahụ ka ihe ndị a niile na-eme taa.
-17 Baịbụl kwukwara na otu n’ ime ihe ndị a ga-eji amata ‘ oge ikpeazụ ’ nke ọchịchị ụmụ mmadụ bụ na ndị mmadụ ga na-akpa àgwà ọjọọ.
I nwere ike ịgụ banyere ya na 2 -5.
Mgbe ị na-ahụ ka ndị mmadụ na-akpa àgwà ndị ahụ, o doro anya na ị ga-ekweta na amụma a Baịbụl buru na-emezu n’ oge a.
Gịnị ka mmezu amụma a na-egosi?
Ọ na-egosi na oge Alaeze Chineke ga-eji eme ka ihe dịrị ndị mmadụ mma n’ ụwa adịla nso.) Na Baịbụl, Chineke kwuru ihe ọma ọ ga-eme n’ ụwa nakwa ihe ọ ga-emere ndị ga-ebi na ya.
Ka anyị tụlee ụfọdụ n’ ime ha.
EZIGBO ỌCHỊCHỊ “E wee nye [ Jizọs ] ọchịchị na ùgwù na alaeze, ka ndị dị iche iche, mba dị iche iche na ndị na-asụ asụsụ dị iche iche na-ejere ya ozi.
Ọchịchị ya bụ ọchịchị na-adịru mgbe ebighị ebi nke na-agaghị agabiga agabiga, alaeze ya bụkwa nke a na-agaghị ebibi ebibi.” Ihe ọ pụtara: Ị ga-enwe obi ụtọ mgbe ọchịchị kacha mma ga-achịwa ụwa niile.
Ọ bụ Chineke hiwere ọchịchị a, ma mee Ọkpara ya Eze ya.
EZIGBO AHỤ́ IKE “Ọ dịghị onye bi na ya nke ga-asị: ‘ Ana m arịa ọrịa.
’” Ị gaghị arịa ọrịa ma ọ bụ nwee nkwarụ.
Ị ga-adị ndụ ruo mgbe ebighị ebi.
UDO ZURU ỤWA ỌNỤ “Ọ na-eme ka agha kwụsị ruo na nsọtụ ụwa.” ABỤ Agha na ahụhụ niile ọ na-akpata agaghịzi adị.
NAANỊ NDỊ EZI OMUME GA- EBIZI N’ ỤWA “Onye ajọ omume agakwaghị anọ...
Ndị dị umeala n’ obi ga-enweta ụwa.” ABỤ, 11 A gaghịzi enwe ndị ọjọọ n’ ụwa.
Ọ bụ naanị ndị chọrọ irubere Chineke isi ga-ebi na ya.
ỤWA NIILE GA- ABỤ PARADAỊS “Ha ga-ewu ụlọ, biri n’ ime ha; ha ga-akọkwa ubi vaịn, rie mkpụrụ ha.”, 22 Ụwa niile ga-ama mma.
Chineke ga-aza ekpere anyị bụ́ ka uche ya mee “n’ ụwa.” Uru Ịmata Eziokwu Ga- abara Gị OLEE IHE I KWESỊRỊ IME IJI NWETA YA?
Mụta ihe Okwu Chineke bụ́ eziokwu na-ekwu., 17 Na- erubere Chineke isi., 20 Na- eme ihe ị mụtara n’ Okwu Chineke kwa ụbọchị.
Eziokwu Ndịàmà Jehova nọ n’ ụwa niile na-amụta na Baịbụl na-abara ha uru.
Obi ga-atọkwa ha ụtọ ịkụziri gị ihe ndị ahụ ha na-amụta.
Ị chọọ ịmụtakwu ihe Chineke bu n’ obi kee ụmụ mmadụ, gụọ isi nke 3 n’ akwụkwọ Gịnị Ka Baịbụl Na- akụziri Anyị?
Ọ bụ Ndịàmà Jehova bipụtara ya.
Ọ dịkwa n’ Ịntanet na www.
jw.
org / ig.
Onye nwekarịsịrị ọṅụ n’ ime ha bụ Maazị Ọkafọ, onye na-ebu ya bụ ibu ụgwọ akwụkwọ Eze site n’ oge dị anya.
Ugbu a, ọ ga-amalite idebe ego nke ya onwe ya ga-eji je ụlọ akwụkwọ ebe a na-azụ ndị nkuzi karịchasịa idebe ego maka iji zụ ụmụ ndị nke ya mgbe ha ga-eje ụlọ akwụkwọ Sentral dị n’ Obodo.
Ngwa ngwa ndị Ọhịa kpebichara iguzobe akpa ego agụmakwụkwo n’ efu, ụlọ akwụkwọ dị n’ Ama jupụtara n’ ụmụ aka nwoke na nwaanyị ndị Ọhịa.
O nweghị nne na nna ọ bụla chọrọ ka ego ọ na-atụnye n’ akpa ego agụmaakwụkwọ n’ efu bụrụ maka ụmụ aka ndị ọzọ.
Ya mere ha kpọkọọrọ ụmụ ha niile tinye n’ Ama na-ele anya na ha ga-adị nkọ irite uru sitere n’ akpa ahụ.
Nke a bụnọọ ihe Wilbafọọs chọrọ.
Ọ tụrụ obodo ndị ọzọ dị ha gburugburu n’ anya otu ụmụ aka si Ọhịa siri nujuo n’ ụlọ akwụkwọ dị n’ Ama, ha mesịa chọpụta atụmatụ ndị Ọhịa jiri mee ka ndị nne na nna zigawa ụmụ ha akwụkwọ.
Oge adịghị anya, ha tụpụtara atụmatụ ụzọ agụmaakwụkwọ n’ efu nke ha.
Atụmatụ ndị Ọhịa a gara nke ọma.
Mgbe adịghị anya, a natara leta sitere n’ aka ndị be ha na-arụ ọrụ na Legọs na Patakọọtụ tinyere ego nkwado akpa ahụ.
Ha dum dere akwụkwọ iji gosi afọ ojuju ha nwere na n’ ikpeazụ na o nweela onye kpaliri ndị bi n’ obodo ha ime ihe gbasara ịzụ ụmụ ha n’ akwụkwọ.
N’ ụlọ akwukwọ Sentral dị n’ Obodo, nwatakịrị a bụ Eze gosiri n’ eziokwu na nkwado ahụ e nyere ya ịgụ akwụkwọ n’ efu abụghị ihe furu Ọhịa.
Ọ na-agba onye nke mbụ na klaasị ya n’ ihe niile ha na-eme n’ ụlọ akwụkwọ ma ewezuga n’ ihe gbasara mgbakọ na mwepụ.
Onye ya na ya na-adụrịta ubu bụ Chinwe.
N’ ebe egwuregwu dị, Eze na-eme nke ọma ọ bụ ezie na o nweghị mgbe ọ laara ya na Dede na Belu ndị ha na ya nọ na klaasị site n’ Ama.
Belụ n’ onwe ya na-eme nke ọma nke mere na ọ bụ onyeisi ndị otu bọọlụ nke obere n’ ụlọ akwụkwọ.
Ọ bụ naanị otu ihe dị njọ n’ ebe Eze nọ.
Ọ bụ inwe mmụọ mpako.
Nne ya achọpụtala nke a site n’ otu o si etigbusi ụmụ aka si n’ obodo Ọhịa.
Maazị Ọkafọ agbalisiela ike ịgwọ ya ọrịa ahụ n’ oge ahụ; mana ugbua ọ na-eme nke ọma n’ ụlọ akwụkwọ, ọ malitere na-eleda ọtụtụ n’ ime ndị ya na ha nọ na klaasị anya karịchaa ndị nwoke ahụ sị n’ ebe mepere emepe Dị ka Ọnụ na Nwafọ ndị na-ebu klassị n’ isi mgbe ọ bụla.
Ike anaghị agwụ Eze igosi na ya ma ihe na ha onwe ha adịghị nke ha ma.
Ọtụtụ oge ọ na-agwa ha n’ ihu na ha bụ ụbụrụ eke.
Nke a mere na ndị klaasị ha ahụghịkwa ya n’ anya ọzọ.
Belụ na Dede enweghị ike ịnagide oke amamihe ya.
Mana ọ bụrụ na ọ bụghị maka ule Standadị VI na-abịa abịa, ndi klaasị ya akpaala nkata ụzọ ha ga-esi belata mpako ya, mana ule bịagidere ha ekweghị ha mee ihe ọ bụla maka ya.
Okwu a na-ekwu na mpako buru ụzọ, ọdịda eso ya bụ nnọọ eziokwu n’ ebe Eze nọ.
Ọ banyere ule n’ ezi ntụkwasịobi na ọ ga-abụ onye nke mbụ, ọ bụghị naanị n’ ime mmadụ niile nọ na klaasị kama n’ ebe ụmụ nwoke niile na-ele ule ahụ nọ na Distirikt Obodo nke nwere ụlọ akwụkwọ anọ.
N’ ezie ọ gbalisighi ike ịgụsi akwụkwọ ya ike tupu ule ahụ.
N’ ọnwa ahụ e lere ule ahụ ka rịzọlt ya pụtara.
Onye mbu n’ ime ụlọ akwụkwọ anọ ahụ bụ CHINWE.
Eze lere rịzọlt ahụ na mgbagwoju anya, wee ledagide anya ruo, n’ ebe onye nke ise bụ ebe ọ hụrụ aha ya.
O chetara ịdọ aka na ntị nna ya: ‘ nwa m nwoke, anwala anwa kwe ka Chinwe gafere gị n’ ụlọ akwụkwọ.
’ Mgbe o rutere Ọhịa nne ya makụrụ ya na-ekele ya na o mere nke ọma; ma Dị ka ihe si eme n’ Afrika, akụkọ na-efe efe, obodo niile anụla na Eze bụ onye nke ise n’ ebe ụmụ nwoke niile nọ n’ Obodo dị.
Onye ọ bụla bịara ka o kelee ya Dị ka onye mbụ ritere uru n’ agụmaakwụkwọ n’ efu ha.
Anụ ọkụkọ na ofe pụru iche ka e ji kwado nri anyasị ụbọchi ahụ mana Eze erighị ya hinne.
Nne ya enweghị ike ịchọpụta ihe kpatara ya, n’ ime na o mere nke ọma, obi adịghị ya mma, mana o chọpụtara na o wedatatụrụ onwe ya ala, nwetụkwa obere nsọpụrụ karia ka o nwere ike icheta mgbe ọ hụtara ya n’ ụdị dị otua.
N’ izu ụka na-eso, ndị niile ahụ gbara site n’ onye mbụ rue nke iri n’ ule standadi vi n’ ime Distirikti ahụ ka e nyere ohere ile ule e ji aba koleji nke dị n’ Ọnịcha.
Eze mụgidere anya abalị atọ ruo ime ndeeli, na-amụ akwụkwọ nke ọ bukwanụ ọkụ si n’ obere ite ọkụ mmanụ kọrọzịm ka ọ ji amụ ya.
Nke a na-ewetatụrụ ya anya nsogbu.
N’ oge ehihie, Maazị Ọkafọ na-akụziri ya mgbakọ na mwepụ bụ ebe ọ naghị eme nke ọma.
Ya mere, na-enwechaghị obi ike dị ka o nwere mgbe ha lelere Standadị VI, ọ banyere n’ ime ụlọ ogbakọ ahụ dị n’ Obodo ile ule.
Ule ahụ tara akpụ nke na mgbe o lelechara ha, o doro ya anya na ya agaghị agakwa koleji kama na ya ga-achọrọ ọrụ Dị ka ode akwụkwọ n’ Obodo ma ọ bụ bụrụ otu onye nkuzi Dị ka Maazị Ọkafọ.
IHE MBEREDE AHỤ Ka ọtụtu ụbọchị gachara e lelechara ule ahụ e ji aba koleji, Eze na-agagharị na mwute n’ Ọhịa, n’ ihi na o doro ya anya na ya adaala.
N’ ezie ọ chọghị ije n’ ụlọ akwụkwọ Sentral dị n’ Obodo hụ rịzọọltụ pụtara.
N’ ụtụtụ, ka e zipụchara rịzọọltụ ahụ, Maazị Ọkafọ were nwayọọ na-anya ịnyinya igwe ya na-abata n’ Ọhịa, were mpempe akwụkwọ na-efegharị n’ aka ya na-asị, “Obere Eze apasịala ịga na nnukwu ụlọ akwụkwọ,” ọ na-eti mkpu ka onye ọ bụla na-agafe nụ ya, ma Chinwe nwata nwaanyị ahụ si n’ Ama pasịkwara nke ya.
Ọ bụ na unu amaghị na mmadụ abụọ ndị a bụ ụmụ aka mbụ siri n’ ụlọ akwụkwọ m eje koleji?
Na mbụ ọ gbara ndị mmadu gharịị ịhụ Maazị Ọkafọ, onye na-agbazi agba kwa afọ, ka ọ na-anyagharị obodo niile n’ ụzọ ha enweghị ike ighọta karịa ihe ọ na-agwa ha.
O were ha oge ịghọta na ịchọpụta na n’ ọbodo ha na ọ bụ ha bụ ndi mbụ nwere nwoke a nabatara na nnukwu ụlọ akwụkwọ ahụ dị n’ Ọnịcha nke ha na-anụ maka ya mgbe na mgbe.
Mgbe ahụ, Maazị Ọkafọ eruola be Eze ha.
O tiri mkpu sị “pụta ebe a ọsịịsọ Eze, ihe ebube emeela.” Eze nọ n’ ime ngwuru be ha na mwute na-atuli okwute n’ elu ma na-aghọrọkwa ha.
O teela o jiri nọdụ n’ ọnọdụ ahụ ihe ruru awa abụọ.
N’ obi ịjụ oyi, ọ jụrụ inyere nne ya aka ịza ezi.
Maazị Ọkafọ tiri mkpu nke ugbo abụọ Eze, bịa.
“Eze jiri nwayọọ bilie, wee gaa ka ọ hụ onye na-akpọ ya.
‘ Ị pasịala ule ịba koleji site n’ ịgba onye nke atọ ’ Maazị Ọkafọ tiri mkpu ọṅụ.
Eji m gị eme ọnụ ka a ga-asị na ịbụ nwa afọ m, ọ makudo Eze n’ afọ ukwu ya.
Ngwa ngwa, Eze bụrụ onye a gbanwere.
Mwute ya niile gbafuru, o were osọ gbaba n’ ime ụlọ n’ ọṅụ ịkọrọ nne ya akụkọ ọma a.
Nne ya gbara ọmarịcha egwu n’ ihu ha abụọ iji gosipụta ọbiụtọ ya ma ọ jụrụ ajụjụ sị ‘ kedụ otu anyị ga-esi kwụ ụgwọ?
Ego ole ka nke a ga-ewe?
Maazị Ọkafọ gwara ya sị, nke a bụ nsogbu.
Eze enwetachaghị ihe dị elu n’ ule ahụ iji nweta agụmaakwụkwọ n’ efu site n’ ụlọ akwụkwọ ahụ.
Ya mere ọ ga-akwụ pound iri abụọ n’ afọ.
‘ Anyị ga-agwa ndị kọmiti na-ahụ maka akpa ego agụmaakwụkwọ n’ efu maka nkea.
Mgbe a gwara Wilbafọọs otu Eze siri me nke ọma, o juru ya afọ, ọ sị, m ga-eme ihe niile m nwere ike ime ịhụ na o nwetara agụmakwụkwọ n’ efu.
‘ Mana ọ dịghịkwa mfe.
N’ ihi na ọtụtụ ndị nọ na kọmiti ahụ na-eche na nwata nwoke Dị ka Eze ekwesịghị ile ule ịba koleji.
‘ Standadị VI ezuolara ya; bụ ihe ụfọdụ n’ ime ha gwara Wilbafọọs.
Obere Eze ga-aka bara anyị uru ebea karịa ije obodo mepere emepe.
Nke ọzọ ọ ga-apụịrịrị, ma ọ burụ na o jechaa na nnukwu ụlọ akwụkwọ.
Mgbe ọ gụchara ebe ahụ, ọ gaghị eju ya afọ ịnọ n’ obodo anyị enweghị ihe e ji ya kpọrọ.
Otu o sila dị, ọ gbalisiri ike ịrịọ ha na ọ bụrụ na ha ziga Eze n’ ụlọ akwụkwọ dị n’ Ọnịcha, na ha ga-eme ya nwoke mbụ si gburugburu Ama jere kọleeji.
O kwukwara n’ ụzọ aghụghọ sị ama m na ọ gaghị amasị unu ịnụ na onye mbụ jere kọleji na gburugburu ebe a bụ nwaanyị, bụ Chinwe.
Ọ ga-amasị unụ?
Unu ma na ọ ga-aga, n’ ihi na ndị mụrụ ya nwere ego.
Nke a rere ka ọgwụ a gwọrọ agwọ.
Ma mgbe a gwara kọmitii ego ole ọ ga-eri ha, ha kwenyere inye ya agụmaakwụkwọ n’ efu.
Ha dere leta pụrụ iche, ma ọ bụ na Wilbafọọs depụtara, nke dị otu a.
Ndị Kọmiti ndị Ọhịa na-ahụ maka agụmaakwụkwọ n’ efu kpebiri na ị bụ nwata nwoke na-agba mbọ ma mara akwụkwọ, onye nwere ike iwetara anyị ugwu na nsopụrụ.
Anyị n’ otu aka ahụ na-echetakwa ọrụ nna gị rụụrụ anyị n’ ịtụnye ndụ ya igbu agụ okpu bịara imemina anyị wee mee ka anyị niile dị ndụ.
Anyị ekpebiela iziga gị kọleeji na-enweghị ihe ọ bụla ị ga-akwụ, na-enweghịkwa ihe ọ bụla nne gị ga-akwụ karịa ihe ọ na-atụnye n’ ụtụ akpa ego Agụmaakwụkwọ efu a.
Atumatụ a hidoro isi n’ otu ihe, ị gaghị anọkata n’ ule ọ bụla gbadaruo, onye nke iri na klaasị gị.
A kpọrọ Eze ọ bịa, a gụọro ya akwụkwọ a.
Wilbafoos gwara ya okwu sị, nke a pụtara na ị ga-agụsi akwụkwọ ike karịa ka ị na-agụbu n’ ihi na ụmụ nwoke ndị dị nkọ sikwa n’ ebe ndị ọzọ ga-anọ ebe ahụ bụ ndị gị na ha ga-asọ mpi.
Ndị na-elekọta ụlọ akwụkwọ sịrị na ị ga-elele ule n’ Ọnịcha nke iji chọpụta ma ahụ gị o zuru oke.
Ikedị ga-eje Ọnịcha na mkpụrụ ụbọchị atọ taa, gị na ya ga-esoro gaa ka ị ghara ifu.
Mgbe ọ na-aga Ọnịcha, Eze kpọtụrụ Maazị Ọkafọ wee chopụta na ndị na-agbasa Oziọma nyere ya agụmaakwụkwọ n’ efu ịga ebe a na-azụ ndị nkuzi n’ ihi ihe ọ lụpụtara n’ ụlọ akwụkwọ dị n’ Ama.
Mgbe Eze lechara ule maka ahụ ike ya, o jere hụ onyeisi koleji ahụ bụ ebe adịghị anya site n’ ụlọ ọgwu ahụ.
E nyere ya akwụkwọ e dere ihe dị iche ọ ga-eji bido akwụkwọ ma dụọ ya ọdụ ka ọ hụ na ọ nọ n’ ogige ụlọ akwukwọ ahụ n’ oge n’ ụbọchị ha ga-ebido akwụkwọ.
Mgbe a jụchara ha obere ajujụ Ikedị, onye ya na Eze soro jee Ọnịcha kpọrọ ya gaa n’ ọdụ ụgbọ ala, ebe ha ga-eji gwongworo laghachi n’ Obodo site ebe ahụ, ha ga-eji ụkwụ si Ama wee rue Ọhịa.
Ha kwụrụ ụgwọ ụgbọ ala mana ha apụghị rue ehihie n’ ihi na onye na-akwọ ụgbọ ala kwuru na ọ gaghị apụ rue mgbe ụgbọ ala ahụ juru.
Ụgbọ ala a emeela ochie, pentị e tere n’ ahụ ya ná- acha akwụkwọ ndụ akwụkwọ ndụ akpụchasịala ma chaghaa.
Ebe njikọ ya niile na-achọzi ịdapụ adapụ nke bụ na ọ na-aga n’ ụzọ, ọ na-eme mkpọtụ akwụsi akwụsị; ụkwụ taya ya niile bụ nke a machigasịrị ihe ebe niile.
Ọ na-eyi egwu n’ ileanya, mana n’ ihu ya, e dere ya “Ije ọma nke mbụ” E ji mkpụrụokwu dị otu ntụaka dee nke a.
Ikedị na Eze weere ọnọdụ ha n’ osisi nke e jiri mere oche, ma gbakụta onye na-anya ụgbọ ala azụ, ụkwụ ha chịkọrọ n’ elu akpati na akpa ihe dị iche iche e bu eje ire n’ ahịa Obodo.
Nkea mere ka ikpere ha na-emetụ ha n’ agba.
N’ ikpe azụ ụgbọ ala ahụ nupuru gawa n’ ụzọ e si eje Obodo.
Ụgbọ ala ahụ na-agba ọsọ obere na mbụ rue mgbe ọ gafechara obodo ndị ahụ mepere emepe.
Mgbe onye na-anya ụgbọ ala ahụ gafechara ebe ikpeazụ ndị uweojii na-anọ, ọ zọdoro ụkwụ aka nri n’ ihe na-enye ụgbọ ala ọkụ, nye ya ọkụ nke mere ka ụgbọ ala ahụ gbasiwe ọsọ ike.
Ọsọ ahụ na-aka njọ Dị ka taya ya na-agbagharị, ma gwongworo ahụ jufere oke sì n’ otu akụkụ kụtụkọrọ gaa n’ akụkụ ọzọ Dị ka onye na-anya ya ji otu aka jide ihe na-ebugharị ụgbọ ala, ebe ya na ndị o bu n’ azụ na-akparịta ụka.
O teghị aka ha malite ịgba ihe ha ka maịlụ iri isii n’ otu awa.
Okporo ụzọ ahụ akwụghị ọtọ mana nkea abụghị nsogbụ nye onye na-akwọ ụgbọ ala ahụ.
Ọ dị ya ngwa ije laghachịkwa Ọnịcha ka o wee nwee ike jeghachi Obodo ọzọ tupu chi ejie.
Nke ọzọ ụbọchị ahụ bụ Satọdee, ọ chọghị ka o gbuo oge maka ịga n’ ebe ha na-anụ mmanya nke a na-eje n’ izu ọ bụla.
O wee kpọtụọ, O mere na ntụmadị nke na onye na-anya ụgbọ ala ahụghị ihe na-achọ ime.
Otu ehi gbapụtara n’ ụzọ, ma Dị ka ọ na-achọ ka o zere ya, o jiri breeki n’ ike mana ụgbọ ala ahụ nọ n’ oke ọsọ nke mere na ọ kwụsịghị ozigbo, ụgbọ ala ahụ ji ike gaa suo otu nnukwu osisi, n’ ihi ya, ọ malitere tụgharịba nke na o ji akụkụ ya wee guzoro.
Mana tupu nke a na-eme onye na-anya ya amapụla.
Ụgbọ ala ọzọ na-abịa n’ azụ ha kwụsịrị, ndị o bu rituru wee nye aka si n’ Ije ọma nke mbụ ọbara tetọsịrị, kurisiri, na-ebupụta ndị amaghị onwe ha.
O teghị aka ụgbọ ala ndị ọzọ bịara kwụsị nyekwa aka n’ ọrụ nnapụta a.
Mmadụ atọ ka o gburu.
Ọkara n’ ime ndị ụgbọ ala ahụ bu amaghị onwe ha nke na e buuru ha gbagaa ụlọ ọgwụ dị n’ Ọnịcha.
Eze onye iru ya niile bụ sọ ọnya so na ndị amaghị onwe ha.
Ọbara si n’ ọnụ ya atụpụta ma i lee ya anya na mbụ ọ dị ka o merụrụ nnukwu ahụ n’ ime.
Mana mgbe dọkịta lelesịrị ya, ọ chọpụtara na ọ bụ naanị aka ka ọ gbajiri.
O were ụbọchị abụọ tupu ọ marakwa onwe ya.
Maazị Ọkafọ gbagara Ọnịcha ozigbo ọ nụrụ maka ihe mberede okporo ụzọ ahụ dị egwu.
Ihe mbụ o chere bụ na ‘ Eze agaghị agakwa akwụkwọ n’ oge, na ọ ga-echere rue afọ ọzọ tupu ọ malite.
Otu echiche a bịakwara Eze n’ obi ozigbo o nwere ike ikwu okwu, o jụrụ dọkịta ma o nwere ike ije akwụkwọ n’ oge.
Na mbụ dọkịta achọghị inye ya ụsa ọ bụla, ọ bụ ezie na ọ na-eche na Eze ga-adị mma mgbe adịghị anya mana ọ chọghị ikwu otu ahụ n’ ihi na ọ maghị ma o nwere ihe nwere ike ịdapụta.
Ma mgbe Maazị Ọkafọ kpọpụrụ dọkịta ahụ n’ akụkụ jụọ ya ma Eze ọ ga-adịkwa mma ije akwụkwọ n’ izu ụka atọ na-abịa, dọkịnta ahụ mere nnọọ ka o doo anya na ọ ga-adịcha mma.
Mgbe Maazị Ọkafọ gwara Eze na ya amaghị ma ọ ga-enwe ike ibido akwụkwọ, Eze sitere n’ ọchị Maazị Ọkafọ na-achị chọpụta nke bụ eziokwu.
Ọ maara mgbe ahụ na ya ga-eje akwụkwọ na-agbanyeghị ihe niile merenụ.
Ngwa ngwa ha dejuchara ihe n’ akwụkwọ ndị a, a wụnye ha n’ ọkụ.
Dị ka Ute siri kwuo, nke a dị ezigbo mkpa maka ọdịmma na ọganihu ha.
Mana ụmụ agụ na ụmụ nkịta anaghị emepụta nri ọbụla ha na-eri, nọrọ n’ elu ya, ha dị ọtụtụ n’ ọgụ ma na-eri ntụfụrụ na nri.
Dị ka o si metụta ụmụ anụ ndị ọzọ, ndụ ha dị ka ha sị mara dịkwa otu ọ dị na mbụ.
Agụụ na-agụ onye ọbụla.
Ha na-edina n’ ala ụkpọrọ, ha si n’ ụpịọ aṅụ mmiri, ha ka na-adọgbu onwe ha n’ ọrụ ugbo.
Oge udummiri, oyi na-anyụ ha anya.
O ruo oge ọkọchị, ijiji na-emenye ha egwu.
Oge ụfọdụ ndị okenye nọ n’ ime ha na-etiwa isi ma gbaa mbọ icheta ma mgbe mbụ ha nwechara nnwere onwe, mgbe ha chụpụchara Mejọ Udemba ọhụụ ma ihe ọ kaara ha mma ka ọ dị njọ karịa otu ọ dị ugbu a.
Mana ha enweghị ike icheta.
O nweghị ihe ha ga-eji tụnyere ndụ ha ugbu a.
Ha enweghị ihe nlegara anya ọbụla ma e wepụ ogologo akwụkwọ Ute dejuru ihe, bụ nke na-egosi na ihe niile na-aga nke ọma.
Ụmụ anụmanụ ahụghị ụsa ọbụla banyere nsogbu ndị a.
otu o si gbata kwụrụ, o nweghị onye nwere ohere ịtụgharị uche na nsogbu ndị a ugbu a.
Naanị Ebi, bụ onye merela okenye kwupụtara na ya chetara ihe niile nke ọma banyere ogologo ndụ ya.
Ọ rụtụrụ aka na o nweghị mgbe ọbụla ihe dị mma ma ọ bụ na-akwado ịdị mma.
Ọ bụrụ na ọ bụghị agụụ, ọ bụrụ ihe isi ike na ngharịpụ.
O kwuru na nke a abụrụla oke ha na ndụ a ha dị.
N’ agbanyeghị ihe ndị a niile, ụmụ anụmanụ adapụghị n’ okwukwe ha.
O nweghị mgbe ha kwara ngara mara.
Onye ọbụla n’ ime ha na-ekele Chukwu na ya so n’ otu n’ ime anụmanụ bi n’ ogige ahụ.
Ọ ka bụ naanị ha bụ ogige ụmụ anụmanụ e nwere n’ ala Isi Ojii nke ụmụ anụmanụ n’ onwe ha nwe ma na-achịkwa.
O nweghị otu onye n’ ime ha, ọ bụrụgodu onye tọchara n’ ime ha ma ọ bụ ndị ọhụụ a zụtara site n’ ogige ụmụ anụmanụ ndị ọzọ dịcha anya, na-anaghị ekpupụrụ ha okpu maka ya bụ nnwere onwe.
Oge ọbụla ha nụrụ ụda egbe ma hụkwa ọkọlọtọ ha ka ọ na-efegharị, obi na-ejupụta ha n’ aṅụrị na mpako.
N’ oge dị otu a, ha na-echeta ike ha kpara n’ oge gboo, nke bụ nchụpụ ha chụpụrụ Mz.
Udemba, ndepụta ha depụtara iwu asaa ha, agha dị iche iche ha na ụmụ mmadụ lụrụ, bụ ndị ha nwechara mmeri na ha.
Ebumnobi ha niile enweghị nke ha chefuru.
Ala Isi Ojii nke Mbe nwa Anịịga (Okeosisi) buru amụma ya, mgbe ala ndị Isi Ojii ga-ejupụta n’ ihe oriri n’ enweghị ụmụ mmadụ ga-ebi na ya ka dị n’ olile anya ha.
Otu ụbọchị, site na nkwenye ha, ihe ndị a ga-abịa na mmezu.
O nwere ike ọ gaghị abụ na nso nso a, o nwere ike ọ gaghị abụ n’ anya ụmụ anụmanụ ndị nọ ugbu a mana ha nwere nchekwube na ọ ga-abịa otu ụbọchị.
Ọbụladị olu abụ “Anụ ndị ụlọ,” bụ nke a na-agụ na nzuzo ebe ọbụla gbara ha ume na olile anya dị.
Otu ihe doro anya bụ na anụ niile nọ n’ ogige ahụ ma ya bụ abụ, n’ agbanyeghị na o nweghị onye ọbụla egwu na-ekwe agụpụta ya nke ọma.
O nwere ike bụrụ eziokwu na ndụ ha jupụtara n’ ihe isi ike, tinyere na ọ bụghị ebumnobi ha niile bịarala na mmezu, mana o doro ha anya na ha adịghị ka ụmụ anụmanụ ndị ọzọ.
Ọ bụrụ na agụụ gụwa ha, ha amarala na ọ bụghị site n’ arụrụ ala ụmụ mmadụ.
Ọ bụrụ na ha na-arụsị ọrụ ike, o nwezighị ihe ọzọ, ha na-arụ ya maka ọdị mma onwe ha.
O nweghị onye ọbụla n’ ime ha na-aga n’ ụkwụ abụọ.
O nweghị onye ọbụla na-akpọ ibe ya onye nwe m; ụmụ anụmanụ niile ha nha.
Otu ụbọchị na mbido ọkọchị, Ute gwara ụmụ atụrụ ha sowe ya.
O duru ha gaa n’ otu obosara ala ha nwere, ebe ha anaghị akọzị ihe, n’ isi ngwụcha ogige ha; ebe ahịhịa ata gbajuru.
Ụmụ atụrụ mefuru oge ha niile ụbọchị ahụ na-achịgharị akwụkwọ site na ntụzi aka Ute nyere ya.
N’ oge mgbede, Ute lọghachitere n’ obi ha naanị ya.
Ọ dapụtara na ha nọrọ ebe ahụ otu izu.
N’ ogologo oge niile ha nọrọ, o nweghị anụ ọbụla hụrụ ha anya.
Ha na Ute na-anọkarị ụbọchị ọbụla.
Dị ka Ute siri kwuo, na ya na-akụziri ha egwu ọhụụ nke na-achọghị ịnọ nso ụmụ anụmanụ ndị ọzọ.
Ọ bụ mgbe ụmụ atụrụ lọtara n’ otu ọmarịcha uhuruchi, mgbe ụmụ anụmanụ rụcharala ọrụ ụbọchị ha ma na-alọghachi azụ n’ obi ha ka a nụrụ ụrịa na-atụ egwu sitere n’ ọnụ otu anyịnya.
N’ ihi ụjọ ji ha, ụmụ anụmanụ kwụsịrị n’ ụzọ ha.
Ọ bụ olu Uteeze.
O tipụkwara mkpu akwa ọzọ.
Ụmụ anụmanụ niile hapụrụ ụkwụ ha aka, gbara, gawa n’ obi ha.
Mgbe ahụ ka ha hụrụ ihe Uteeze hụrụ nke mere mkpu jiri pụọ ya n’ ọnụ.
Ọ bụ otu agụ na-aga ije n’ ụkwụ ya abụọ.
N’ eziokwu, ọ bụ Ute.
Ije ya tụrụ ha n’ anya.
Ọ na-aga ka a ga-asị na ọ na-ara ya ahụ ịkwụdo onwe ya nke ọma.
Mana ọ gbalịrị kwụdosie ike.
Ute ji ụkwụ abụọ na-akpagharị n’ ogige ha.
Ka nwa oge gatara, site n’ ọnụ ụzọ obi ha; ụmụ agụ kwụrụ n’ ogologo ahịrị.
Ha niile chịlichara aka ha elu, jiri ụkwụ abụọ na-aga.
Ụfọdụ na-aga nke ọma karịa ndị ọzọ.
Abụọ ma ọ bụ atọ n’ ime ha na-ete gwọrị gwọrị ka a ga-asị na ha chọrọ osisi ha ga-eji kwado onwe ha.
Mana ọtụtụ n’ ime ha kpagharịrị nke ọma n’ ụkwụ abụọ n’ ogige ha.
Na ntụmadị, a nụrụ ụja ụmụ nkịta ka ọ na-ada n’ ike n’ ike, akwa oke ọkpa sotekwara nke a.
Ozugbo ahụ, Akịrịka pụtara n’ ebube ya na-aga n’ ụkwụ abụọ.
Anya ya na-aga aka nri na aka ekpe tinyere ụmụ nkịta anya na-acha ọkụ na-esogharị ya.
N’ otu aka, Akịrịka ji nnukwu ụtarị.
Ebe niile dara jii.
Site n’ ịtụ n’ anya ma makụdochaa onwe ha n’ ihi egwu, ụmụ anụmanụ niile kwụ na-ele ogologo ọgbara ụmụ agụ ebe ha na-agagharị ogige ha gburu gburu n’ ụkwụ abụọ.
Ọ dị nnọọ ka ụwa abịala n’ isi njedebe.
Mgbe ọ dị ka egwu juru ha n’ ahụ ebelatala n’ agbanyeghị egwu ha na-atụ ụmụ nkịta na-esogharị Akịrịka, (bụ egwu nke Akịrịka tinyere ha n’ ahụ ọtụtụ afọ gara aga ka ha ghara inwe mkpesa ma ọ bụ katọọ akparamagwa ya; ma o metere ma ọ bụ na o metaghị), ha chọrọ ịkatọ ihe ụmụ agụ mere.
Mana ozugbo ahụ, dị ka a ga-asị na ha dị nkwadobe, ụmụ atụrụ niile gụwara abụ “Ụkwụ anọ bụ enyi, ụkwụ abụọ bụ ezigbo enyi,!
Ụkwụ anọ bụ enyi, ụkwụ abụọ bụ ezigbo enyi, wee ruo ihe karịrị nkeji ise n’ enweghị nkwụsị.
Abụ ha juru ikuku niile.
Tupu ụmụ atụrụ na-akwụsịtụ egwu ha, oge ụmụ anụmanụ ndị ọzọ gaara iji mee mkpesa ha gafere n’ ihi na ụmụ agụ abanyela n’ ime obi ha.
Mgbe ha nọ na-akpọ n’ ubu, Ebi chọpụtara na o nwere onye dụrụ ya imi n’ ubu.
Ọ tụgharịrị, ọ bụrụ Uteeze.
Anya ya merela okenye bachara nnọọ n’ ime karịa otu ọ na-adị na mbụ.
N’ ekwughị okwu ọbụla, o jiri nwayọọ dọkpụrụ Ebi gawa na ngwụcha nnukwu ọba ji ha, ebe e dere iwu asaa na-achịkwa ha.
Ihe dị ka nkeji abụọ ma ọ bụ atọ gachara ebe ha na-ele anya n’ aja ahụ e depụtara iwu ndị a.
Uteeze: “Anaghị m ahụchasizi ụzọ nke ọma.
Ọ bụrụgodu mgbe m ka gbasiri ike, agaghị m agụtanwu ihe ahụ e dere.
Mana ọ dị ka aja a agbanweela.
Ebi, iwu asaa ndị a, ha adịzịkwa otu e siri dee ha na mbụ?” Nke a bụ mbụ ya Ebi kwenyere imebi iwu ya.
O kwenyere ma gụpụtara Uteeze ihe ọ hụrụ e dere n’ aja ahụ.
O nwezighị ihe e dere n’ ahụ aja ahụ ma e wepụ otu mkpụrụ iwu.
Nke sịrị: Ụmụ anụ niile ha Mana o nwere ndị ka ibe ha.
Mgbe nke a mechara, ọ gbagwojughị anya na echi ya na ụmụ agụ, bụ ndị na-elekọta ụmụ anụmanụ ma ha na-arụ ọrụ bucha ụtara bịa ọrụ.
Ọ gbagwojughị anya na a chọpụtara na ụmụ agụ azụọla ekwentị ma na-atụ atụmatụ otu ha ga-esi guzowe ya.
Ha edegarala ndị ụlọ mgbasa ozi dị iche iche akwụkwọ maka enyemaka ha.
Ọ bụghị ihe ịtụ n’ anya mgbe a hụrụ Akịrịka ebe ọ kpụ sịga n’ ọnụ na-akpagharị n’ ogige ha.
Ọ tụkwaghị ha n’ anya mgbe ụmụ agụ bidoro yiwe akwa Mejọ Udemba.
Akịrịka n’ onwe ya dachiri na nnukwu akwa isi agụ ndị nze na ọzọ.
O kpu okpu mmee, jiri akụpe na mkpọ, ebe otu nwunye agụ ọzọ ha abụọ na-eme enyi jikwara ejiji ka lọọlọ, bụ nke nwunye Udemba na-eyikarị ụbọchị emume.
Mgbe otu izu ụka gachara, n’ otu ehihie, otu anyịnya ibu batara n’ ogige ụmụ anụmanụ.
Ndị nnọchịte anya ogige ụmụ anụ ndị ọzọ a kpọrọ oku bịara njem nleta.
E dugharịrị ha n’ ogige ahụ.
Ha gosipụtakwara afọ ojuju ha nwere n’ ihe ndị ha hụrụ, ọkachasị igwe na-enye ọkụ ha rụrụ.
Mgbe ihe ndị a na-eme, ụmụ anụmanụ nọ n’ ugbo na-abọ ahịhịa.
Onye ọbụla n’ ime ha kpọdoro ihu n’ ọrụ ya.
Ha amaghị ma ọ bụ egwu ụmụ nkịta na-atụ ha ka ọ bụ nke ụmụ mmadụ ha nwere dị ka ndị ọbịa ka ha na-arịa.
N’ uhuruchi ụbọchị ahụ, a nụrụ ka a na-akwacha amụ n’ oke olu ma nụkwa olu egwu dị iche iche site n’ obi ha.
N’ ike n’ ike, olu egwu ha dagharịrị nke mere ka ụmụ anụmanụ tọọ ntị n’ ala ịma ihe na-eme n’ ime obi ahụ.
Kedụ ihe na-eme n’ ime ebe ahụ?
Nke a ọ bụ mbụ ya ụmụ anụmanụ na ụmụ mmadụ na-enwe nzukọ?
N’ otu obi, ha niile jiiri nwayọọ gbagowe n’ obi ha.
Mgbe ha ruru n’ ọnụ ụzọ, ha kwụsịrị.
Ha nwere obi abụọ ka ọ bụ ha banye ka ọ bụ ha ghara ịbanye.
Mana Uteeze duru ha banye.
Ha niile ji nwayọọ here ehere, hebanye n’ ime ụlọ ahụ.
Ụmụ anụ ndị toro ogologo sitere na mpio nyonye anya.
N’ ime ọnụ ụlọ ahụ, n’ ogologo oche, ọtụtụ ndị mmadụ nọ.
N’ akụkụ nke ọzọ, ụmụ agụ nọkwa n’ oche nke ha.
Ha niile nọ na-azụ nchọ, mana ọ dị ka ha anọ obere ezumike.
E leghị anya, ha chọrọ ịṅụtụ mmanya tupu ha ebidokwa izu nchọ ha na-azụbu.
Otu nnukwu obele mmanya nke mmanya juru na-aga okirikiri.
Ọ dịghị onye ọbụla n’ ime ha hụrụ ụmụ anụmanụ ebe ha sitere na mpio na-enyo ha.
Mz.
Okezie, onye si Ụmụọba were bịa, kwụ ọtọ, iko nkwụ o bu n’ aka juru eju.
O kwuru na ha ga-akwụrụ ọtọ kwakọrịta iko nkwụ ha mana tupu e mee nke ahụ na ya chọrọ ịtọgbọrọ ha okwu ole na ole.
Ọ rụtụrụ aka na ya nwere afọ ojuju, bụ nke ya mara na onye ọbụla n’ ime ha nwekwara; na ya bụ ogologo oge a na-enweghị ntụkwasị obi, ya na nghọtahie dị n’ etiti ha abịala n’ isi njedebe.
Ọ rụtụrụ aka na o nwere oge mmekọ ha jọrọ nnukwu njọ.
O kwuru na ọtụtụ ihe emeela nke mere ka ụfọdụ ndị ghọtahie ibe ha.
Okezie: “Ụfọdụ n’ ime anyị chere na ụmụ agụ inwe ma na-achị ogige ụmụ anụ ezịghị ezi.
Ụfọdụ n’ ime ndị otu anyị site na-emeghị nchọpụta doro anya chere na ụdị ogige ụmụ anụ dị otu a agaghị enwe usoro iwu na-achị ha.
Ọ na-echu ha ụra banyere ihe nke a ga-ebutere ụmụ anụmanụ nke ha, ma ọ bụkwanụ ndị ọrụ ha.
Mana mgbagwoju anya niile dị otu a abịala n’ isi njedebe.
Taata, mụ na ndị enyi m abịala njem nleta n’ ogige Ụmụ Anụmanụ were jiri anya anyị hụ ma kwerekwa.
Kedụ ihe anyị hụrụ?
Ọ bụghị naanị na ha ji ụzọ ọgbara ọhụụ arụ ọrụ, ha nwere nsọpụrụ, ịdị n’ otu na nkwanye ugwu dịkwa n’ etiti ha.
Ọ dị mma ka onye ọbụla n’ ime anyị ṅomie ihe ndị a.
Ekwenyere m n’ eziokwu na ụmụ obere anụ ndị nọ n’ ogige Ụmụ Anụmanụ a anaghị enwe obere oke nri ma ọ bụ na-arụ ọrụ karịa anụ ndị ọzọ nọ n’ ogige ụmụ anụ dị iche iche.
N’ eziokwu, mụ na ndị ọbịa ndị ọzọ amụtala ọtụtụ ihe anyị ga-ewebata n’ ogige ụmụ anụ nke anyị ozugbo anyị laruru.” Okezie mechiri okwu ya site n’ ịrụtụ aka ọzọ na ezi mmekọrịta bidogoro ịdị n’ etiti ha ma kwuo na ọ ga-abụ mmasị ya ka ọ nọgidesie ike.
“N’ etiti ụmụ agụ na ụmụ mmadụ, o nweghị nsogbu ọbụla ọzọ ga-adapụta n’ ụzọ ọbụla.
Anyị ga na-eburịta ibu arọ onwe anyị.” N’ ebe a, o doro anya na o nwere njakịrị Mz.
Okezie chọrọ ịma mana ọchị ọ na-achị gbochiri ya ime nke a.
Mgbe ọchị na ụkwara ọ na-akwa belatara, ya bụ njakịrị dapụrụ ya n’ ọnụ, “Ọ bụrụ na unu nwere ụmụ obere anụ ndị ọzọ dị ka nsogbu; anyị bụ ụmụ mmadụ nwekwuru ndị na-enyekwa anyị isi ọwụwa.” Njakịrị a mere ka ha niile dapụ n’ ọchị.
Mz.
Okezie kelere Akịrịka n’ obere oke nri ọ na-enye ụmụ anụmanụ, ogologo oge ha na-arụ ọrụ, tinyere eleghị anụ ọbụla anya n’ ihu na ntaramahụhụ ndị ọzọ ha chọpụtara ọ na-enye ha.
N’ ikpeazụ, ọ gwara mmadụ niile kwụrụ ọtọ.
Iko nkwụ ha niile juru eju.
Okezie: “Ụmụ ibe, ekpere m bụ na ọ ga-adịrị Ogige Ụmụ Anụmanụ mma oo!” Ha niile site n’ obi aṅụrị sụrụ ọfọ ha n’ ala.
Akịrịka jupụtara n’ obi aṅụrị nke bụ na o si n’ oche ya pụta, ya na Okezie kụkọrịta iko nkwụ tupu ọ ṅụdaa nke ya.
Mgbe mkpọtụ dajụrụ, Akịrịka, bụ onye ka kwụ n’ ụkwụ ya kwuru na ya chọrọ ikwu okwu abụọ ma ọ bụ atọ.
Dị ka okwu Akịrịka niile, ọ na-adị nkenke ma gaa kpọmkwem n’ isiokwu.
Ọ rụtụrụ aka na obi na-atọ ya nnu nnu n’ ihi na nsogbu na nghọtahie ha niile abịala n’ isi njebede.
Akịrịka: “O teela ọtụtụ ndị na-agba asịrị na mụ na ndị otu m na-achọ ịkpali mmụọ nnupu isi n’ ogige ụmụ anụ ndị ọzọ.
Mana unu ahụla nke bụ eziokwu.
Ihe bụ mkpa anyị ma n’ oge mbụ ma n’ oge ugbu a bụ ibi n’ udo ma nwee ezi mmekọrịta n’ etiti ndị agbata obi anyị.
Ogige ụmụ anụ a, nke m nwere isi ọma ịnọ dị ka onye isi ya bụ ihe e nwekọrọ ọnụ.
Ọ bụ ihe nnweta na ihe nketa ụmụ agụ.
Achọrọ m ka unu kwenye na o nweghị ihe dị ka enweghị ntụkwasị obi n’ etiti anyị.
Nnọkọ anyị na unu taata egosipụtala nke a.
Tupu taata, ụmụ anụmanụ nọ n’ ogige a site na nzuzu na-akpọ onwe ha ‘ Ụmụ ibe.
’ Nke a ga-abịa n’ isi njedebe.
O nwere omenala ha na-eme kwa ụbọchị ụka nke m na-amaghị mgbe o bidoro.
Kwa ụtụtụ ụbọchị ụka, ha na-akwụ n’ ahịrị gafere otu okpokoro isi a manyere n’ osisi.
Ha ga-akwụsị ya ozugbo n’ ihi na o teela e liri ya bụ okpokoro isi.” Ndị ọbịa ha nwere ike ọ bụrụ na ha achọputala na o nwere ọkọlọtọ ha manyere n’ obi ha.
Nke a bụrụ eziokwu, ha ga-achọpụtakwa na ụkwụ na mpi anụ e sere na ya bụ ọkọlọtọ adịkwaghị ọzọ.
Ọ rụtụrụ aka na site ụbọchị ahụ gawa na ọ ga-abụzi ọkọlọtọ nkịtị e sere naanị akwụkwọ ndụ.
Akịrịka rụtụkwara aka na ya nwere otu mkpesa banyere okwu Okezie.
“N’ okwu Mz.
Okezie niile, naanị ihe ọ na-akpọ ogige a bụ “Ogige Ụmụ Anụmanụ.
Aga m agbaghara ya n’ ihi na ihe onye na-amaghị tọrọ ya.
Ọ bụ taata ka m na-ekwupụta ya mbụ.
Akagbuola m aha a bụ ‘ Ogige Ụmụ Anụmanụ.
’ Bido taa gawa, ihe ọ ga na-azazị bụ aha ọkpụ na aha mbụ ya bụ ‘ Ugbo Mz.
Udemba.
’ “Ndị nwe m,” Akịrịka kwuru na mmechi, “Anyị ga-agọkwa ọfọ anyị gọburu na mbụ site n’ ịgbaso usoro ọzọ.
Gbajuonụ iko nkwụ unu n’ ọnụ.” Ha mere nke a.
“Ndị be anyị, o ruo n’ omume.
Ekpere anyị bụ na ọ ga-adịrị ‘ Ugbo Mz.
Udemba mma oo!” Ha niile: “Isee!” Mkpọtụ aṅụrị juru ikuku niile ebe onye ọbụla n’ ime ha wedagara mmanya nke ya.
Mana ụmụ anụmanụ ndị ọzọ nọ n’ ezi enyo ma na-ekiri ihe na-eme, chọpụtara na ọ dị ka o nwere njinji na-achọ iji.
Ọ bụ gịnị mere ihu ụmụ agụ jiri kọtọchaa ka akamu bọrọ ọra?
Anya Uteeze merela okenye na-aga aka nri na aka ekpe.
Ọ na-aga site n’ otu ihu ruo n’ ihu ọzọ.
Mana ọ bụ gịnị butere mgbanwe a n’ ihu ha?
Mgbe mkpọtụ ha na-eme bịara n’ isi njedebe, ha niile were oche ma zụwakwa nchọ ha na-azụbu.
Ụmụ anụmanụ ndị ọzọ jikwara nwayọọ lọghachiwe azụ n’ ọnụ ụlọ ha.
Ha agatebeghị aka mgbe ekwensu bara mmụọ n’ anya.
Ụkwụ tọrọ ha niile n’ ala.
Site n’ ime obi ha, mba na-ada n’ elu n’ elu.
Ha gbachighara azụ n’ obi ahụ ma site na mpio dị ebe ahụ nyonyekwa anya ọzọ.
N’ eziokwu, ọ na-ahịọ ahịọ na-azụ azụ.
Ụdị mba ha na-aba n’ ime ebe ahụ bụ nke anya ọbara ọbara.
Olu onye ọbụla lara elu, a na-asụ aka n’ elu tebulu na-arụ aka n’ ọnụ, na-agọ agụgọ, na-asa aka.
Anya ha niile na-ere ka oboko ọkụ.
Ihe butere nsogbu site n’ ihe ha hụrụ, dị̀kà Akịrịka na Okezie a zụgharịrị aka n’ okwe nchọ ha na-azụ.
Olu karịrị iri na abụọ na-aba mba n’ otu oge n’ olu iwe.
Olu ha niile yichara onwe ha.
Ugbu a abụghị oge ajụjụ.
A maghị ihe mere ụmụ agụ.
Ụmụ anụmanụ ndị ọzọ nọ n’ ezi bụ naanị sọ n’ anya.
Ha lee ụmụ agụ, ha elee ụmụ mmadụ, ha elekwa ụmụ mmadụ, lee ụmụ agụ; mana o siri ike ịma onye bụ onye.
Egwu adagharịala.
Ndị be anyị, ikuku ekuola e wee hụ ike ọkụkọ.
Ụmụ ibe, o kwesịrị ka anyị gwa onwe anyị eziokwu.
Mmadụ dị egwu ma kpachara anya sị na abalị dị egwu.
A ga-ekwudị ole ghara ole?
N’ eziokwu, mmadụ bụ nsogbu ibe ya.
Ọ bụ mmadụ ka a na-arịa!