Ọ bụrụ na mmadụ nwụọ, ihe dịrị ndị ezinaụlọ ya bụ ili ya nke ọma iji kwanyere onye ahụ ugwu nke ikpeazụ.
Ihe mere e ji alụ nwaanyị n’ ozu n’ ala Igbo Kedụ ndị bụ"Ụmụada"n’ ala Igbo?
Nwaanyị nwụọ n’ ala Igbo e nwere usoro omenala ndị a ga-agbaso iji hụ na e liri nwaanyị ahụ nke ọma ebe mkpụrụobi ya ga-ezu ike.
Ụdịrị ọnwụ ọ nwụrụ ga-abụ ihe ga-egosi etu a ga-esi lie ya.
Ọ bụrụ na ọ nwụrụ ' ajọnwụ ' dịka etozughi oke, amụghị ụmụ, ọ nwụrụ n’ ụbịam, n’ ihe mberede maọbụ na aka mmadụ dị n’ ọnwụ ya, dgz, a gaghị e me oke emume n’ ili onye ahụ.
Mana ọ bụrụ na nwaanyị ahụ nwụrụ ' ọnwụchi ' dịka itozuoke nwaanyị, nwee ụmụaka, kaa nka, olili ya ga-ejupụta n’ oriri, ọṅụṅụ nakwa nkwari.
Akụkọ a ga-eleba anya n’ usoro e ji eli nwaanyị tozuruoke (lụrụ di, mụọ ụmụ, kaa nka) tupu oge ọnwụ ya.
A ka na-agba mkpe n’ ala Igbo etu ọ dị na mbụ?
A bịa n’ ala Igbo a na-ahụ nwaanyị lụrụ di dịka onye nwere ezinaụlọ maọbụ obodo abụọ; obodo ebe a mụrụ ya na obodo ebe a lụrụ ya.
BBC Igbo tulere usoro dị iche iche e ji eli nwaanyị n’ ụfọdụ steeti ndị mejupụtara ala Igbo nke gụnyere Abia, Anambra, Imo, Enugwu na Ebonyi.
Abia Steeti Otu onye ọdịnala bụ Maazị Kalu Okorie Uzu kọwara na ọ bụrụ na nwaanyị nwụọ, na ihe mbụ ezinaụlọ ebe a lụrụ ya (ụmụ ya na di ya) ga-eme bụ ị ga gwa ezinaụlọ ebe a mụrụ ya na nwa ha nwaanyị anwụọla.
Ha ga-eji mmanya, ọji na ihe ndị ọzọ gaa mee ka ndị ọgọ ha mara.
Dịka ha mechara nke a, ezinaụlọ ebe a lụrụ ya ga-anọkọ kpaa maka mgbe a ga-eli ya.
Ọ bụrụ na ha kpebie oge a ga-eli nwaanyị ahụ, ha ga-alaghachị n’ ezinaụlọ a mụrụ ya ma mee ka ha mata maka ụbọchị ahụ.
Ezinaụlọ ebe a mụrụ nwaanyị ahụ ga-agụpụta ihe niile ha chọrọ ka ndị ọgọ ha nye ha, nke gụnyere mmanya, ọjị, nri, ụfọdụ na-asi ka e gbuoro ha ewu, atụrụ, ehi nakwa ihe ndị ọzọ.
N’ ọge olili ya, ezinaụlọ ebe a mụrụ ya ga-eji onyinye dị iche iche ha ji ' akwa ozu ' nwa ha nwaanyị gaa n’ ebe ndị ọgọ ha maka olili nwaanyị ahụ.
Anambra Nwaanyị nwụọ, ndị ezinaụlọ a lụrụ (ụmụ ya na di ya) ga-eji mmanya, ọji gaa mee ka ndị mụrụ ya mara.
Ihe mbụ ndị mụrụ ya na-eme dịka ha nụrụ ozi ọnwụ ya bụ na onyeisi ezinaụlọ ga-egbu ọkụkọ ma tụọ aja tupu ha gawa ịhụ ozu nwa ha nwaanyị.
Dịka ha hụchara ozu nwaanyị ahụ, ha ga-agwa ndị lụrụ ihe ole na ole a chọrọ n’ aka ha, gụnyere ewu, ọkụkọ, akwa, nzụ, nakwa mmanụ otite.
Ọ bụrụ na oge ili nwaanyị ahụ ruo ezinaụlọ mụrụ ya ga-atụkwa aja n’ isi tupu ndị lụrụ elie ya dịka omenala ha si dị.
Ebonyi Steeti Odoziakụ Mercy Egwu sị na nwaanyị nwụọ, na ụmụ ya ga-eji mmanya na ọjị ga mee ka ndị ikwu ya mara na nwa ha nwaanyị anwụọla.
Ndị ikwunne ha ahụ ga-abịara ụmụ nwaanyị ahụ mgbaru ma soro ha rie uju maka ọnwụ nne ya bụ nwa ha nwaanyị.
Ezinaụlọ abụọ ndị a ga-abịa dorita isi iji ịmata ụbọchị ụmụ nwaanyị ahụ ga-achọ ili ya.
N’ ụbọchị olili nwaanyị ahụ, ụmụ ya nwereike iji ehi, ewu maọbụ ọkụkọ nye ndị ikwunne ha ebe ndị ikwunne ha ga-enyekwa ha onyinye dịka nri, ọjị, mmanya n’ ịbịara ha olili nne ha.
A gaghị edosa ozu nwaanyị ahụ n’ ihu ama (ogo), a gaghị esi n’ ihu ezi kama a ga-esi n’ azụ ụlọ buba ya n’ ime ụlọ.
Enugwu Steeti Nwaada Blessing Ada Ifeanyi sị na ọ bụrụ na Nwaanyị ọkachasị onye bụ Ada nwụọ na ụmụaka ya ga-eji mmanya, ọjị na ihe ndị ọzọ gaa ebe a mụrụ nwaanyị iji mee ka ha mara na ọ nwụọla.
Dịka ha mere nke a, ndị ikwu nne ga-ekunye ha mmiri ọṅụṅụ iji gosi nnabata ozi ahụ nakwa inye ụmụaka ya ikike iri nri n’ ụlọ ebe a mụrụ nne ha.
A bịa n’ ihiwe ụbọchị a ga-eli nwaanyị, ọ bụ ezinaụlọ mụrụ nakwa ezinaụlọ ebe a lụrụ ga-anọkọ iji hiwe mgbe ga-amasị ha ili nwaanyị a.
Ọ sị na ọ bụrụ na e soghi usoro ndị a, na mmụọ nwaanyị ahụ ga-aga n’ akpa ike dị egwu n’ ezinaụlọ ebe a mụrụ ya.
N’ oge olili ya, ndị mụrụ ga-azụta akwa, ọjị, mmanya dgz gaa ịkwa ozu nwa ha nwaanyị n’ ebe a lụrụ ya nke a kpọrọ ' ụlọakwa '.
Ezinaụlọ ebe a lụrụ nwaanyị ahụ ga-anabata onyinye ndị si n’ aka ndị ọgọ ha ma nyeghachị ha, tinyekwara ihe ọzọ a ga-achọ n’ aka ha.
Imo Steeti Dịka oriakụ Margaret Okere sị kọwaa, ọ bụrụ na nwaanyị tozuruoke nọrọ n’ ụte ọrịa, ụmụ ya ga-aga mee ka ndị mụrụ ya mara na ahụ esighi ya ike.
Ọ bụrụ na nwaanyị ahụ nwụọ, ụmụ ya ga-alaghachị ga gwa ha na ọrịa ahụ na-arịasi nne ha ike.
Ezinaụlọ mụrụ nwaanyị ahụ ga-abịa hụ ozu ya tupu etinye ya n’ ime njụ oyi.
Ọ bụrụ na oge e ji eli ya ruo, ụmụ ya ga-aga kwa gwa ndị ikwunne ha na ha chọrọ ili nwaanyị ahụ.
Ndị ikwu nwaanyị ahụ ga-agụpụta ihe ndị ha chọrọ ka ụmụ ya mere ha nke gụnyere anụ ehi a manyere akwa ' George ', ọjị, mmanya dgz.
(Ịkwa ngwa ozu).
N’ oge olili nwaanyị ahụ, anụ ọbụla ụmụ ya gburu e ji eli ya, ha ga-enye ndị ikwunne ha akụkụ anụ ahụ ruru ala.
Ihe gbapụtara ihe n’ usoro niile a Usoro ndị Igbo ji eli nwaanyị bụ na Ndị lụrụ ya ga-ebu ụzọ mee ka ndị mụrụ ya mara na ọ nwụọla.
Mgbe ụfọdụ akụkọ ọnwụ nwaanyị tozuruoke na-abụ ihe ọṅụ nye ezinaụlọ ya dịka a ga-enwe oriri na nkwari dị iche iche n’ emume olili ya.
Ụdị emume a na-eme gụnyere igbu ehi, ewu, ọkụkọ, mmanya, nri nakwa ihe ndị ọzọ na abụ etu aka si hara ezinaụlọ nwaanyị ahụ.
Nigeria vs Lesotho: Super Eagles sị ka ha foo Agụiyi ndị Lesotho ajị Super eagles nke Naịjirịa ji ọkpụ goolu anọ asatara abụọ gbarie Agụiyi nke Lesotho anya n’ asọmpi itozuoke Iko Mba Afrịka 2021.
Victor Osimhen nyere goolu abụọ Super Eagles nke Naịjirịa pịara Aguiyi ndị Lesotho ụtalị ka ụmụaka mgbe ha zutere n’ asọmpi itozuoke Iko Mba Afrịka nke afọ 2021.
N’ agbanyeghi na Aguiyi Lesotho bu ụzọ taa Naịjirịa arụ sịte na goolu Masoabi Nkoto nyere na nkeji 11.
Ugo Nigeria atụgbuola ọsa Benin Republic Ihe bụ iwe ndị mmadụ ka à gbachara egwuregwu Naịjirịa na Benin Super Eagles tetara n’ ụra mgbe Alex Iwobi sara goolu ahụ na nkeji 26.
Tupu Lesotho amara ihe na-eme Naịjirịa malitere pịawa ha ụtalị na nkeji 28, mgbe Samuel Chukwueze nyere goolu ọzọ.
Ka a na-ekwu nke a na-ekwu, Victor Osimhen zakwara aha na goolu abụọ ndị o nyere na nkeji 75 na 85.
Dịka ọ fọrọ tịkọm tịkọm ole ka e gbuchie bọọlụ, Chidozie Awaziem kpọrọ ụkwụ ọcha wụnye goolu na neetị ndị Naịjirịa.
N’ ikpeazụ Naịjirịa ji ọkpụ goolu anọ asatara abụọ merie Lesotho.
Ọkparaeze Andrew agọrọla aka ya Okparaeze Andrew bụ nwa atọ nke ezenwaanyị Elizabeth mba Briten ekwuola na o nweghi ncheta maka ịwakpo otu nwaanyị onye mba Amerịka.
Nwaanyị ahụ enyere aha ya dịka Virginia Guiffre boro ọkparaeze Andrew na ọ wakporo ya mgbe ọ dị afọ iri na asaa.
Lee ihe mere n’ agbamakwụkwọ Harry na Meghan Markle Ọ bụ nwa nwoke!
Mgbe BBC gbara ya ajụjụ ọnụ, Andrew kọwara na ụbọchị nwaanyị ahụ kwuru na ọ wakporo ya, na ya na ezinaụlọ ya nọ na be ya na-ezuike.
O kọwara na o nweghi eziokwu dị n’ akụkọ nwaanyị ahụ na-akọ maka mwakpo.
Gọvanọ ọhụrụ abụọ ga-apụta taa Taa bụ ụbọchị Inec ga-agụpụta mpụtara ntụliaka ọkwa gọvanọ emere na steeti Kogi na Bayelsa.
Onyeisi ụlọọrụ Inec bụ Festus Okoye ekwuola na ntuliaka ụbọchị satode gara ọfụma nakwa na ọgbaghara dara n’ agbanyeghi ihe niile ha nwara.
Okoye kwukwara na enwereike ịkagbu mpụtara vootu n’ ebe enwere akụkọ ịzụ igbe vootu nakwa ịchụsasị ndị mmadụ.
Gwunye nu na BBC Igbo iji nụ akụkọ ndị ka o si dị ọkụ.
A kụpụla Federer na ATP Stefano Tsitsipas akụpụla Roger Federer n’ ihe ịtụ anya n’ asọmpị ATP nke na-aga ugbua na mba Briten.
Nke a pụtara na Tsitsipas ga-ezute Dominic Thiem n’ asọmpị ikpeazụ nke ATP.
Ihe onyonyo ga-amasị gị Gee nkeji ebe a Iva Valley Massacre: Ihe mere ndị na-egwu coal n’ Enugu afọ 70 gara aga Ndị uweojii gbagburu ndịọrụ 21 bụ ndị na-eme ngagharịiwe maka ụgwọ e ji ha.
Sculpture depicting the Iva Valley Massacre Abalị iri na asatọ nke ọnwa Nọvemba ọbụla bụ ụbọchị ncheta ogbugbu e gburu ndịọrụ ' coal ' n’ Enugwu.
Lee ihe akụ ọnatarachi jupụtara n’ Enugu State Ya bụ ihe mere n’ afọ 1949.
Afọ a mere ya afọ iri asaa o ji mee.
' Iva Valley Massacre '?
Nwaeze mba Ingland Philip, mgbe ọ bịara njem nleta n’ Iva Valley na Febụwarị 1956.
N’ oge ndị ọcha mba Briten na-achị Naịjirịa, ' Coal ' so n’ otu ihe na-enye Naịjirịa nnukwu ego.
Otu n’ ime ebe a na-egwupụta coal n’ Enugu oge ahụ bụ ebe a kpọrọ ' Iva Mines '.
Na Nọvemba 1, 1949, ndịọrụ gbara abụbụ ọrụ n’ ihi ụgwọ ndị ọcha ji ha.
Kama ịkwụ ha ụgwọ ha, ndị ọcha nyere iwu ka e wepu ogbunigwe niile e ji arụ ọrụ ngwupụta coal na ' Iva Valley '.
Ndịọrụ ngwupụta ' coal ' na Iva Valley Mana ndịọrụ ahụ ekweghị ka e wepụ ihe ndị ahụ.
Ha ma na ndị ọcha ga-emechi ebe ahụ ma ha wepụchaa ogbunigwe ndị ahụ.
Mgbe nke a na-eme, onyeisi ndị uweojii aha ya bụ F.
S Philip nyere ndị otu ya iwu ka ha were egbe chụsasịa ndịọrụ ahụ.
Ndịọrụ mmadụ iri abụọ na otu nakwa otu onye na-agara onwe ya nwụrụ na ya bụ ọgbaaghara.
Ndị nwụrụ n’ Ịva Valley Aha ụfọdụ ndịọrụ ' coal ' nwụrụ na Iva Valley Aha ndịọrụ e gburu na ọgbaaghara ' Iva Valley ' ka dị ruo taa.
Otu a kpọrọ ' Centre for Memories ' nke dị n’ Enugwu nyere BBC Igbo ụfọdụ aha ndị a.
Ha gunyere: Sunday Anyasodo, Livinus Okechukwuma, William Nwehu, Felix Nnaji, Ogbania Chime na Moses Ikegbu.
Ndị ọzọ bụ Okafor Ageni, Augustine Nwokoma, Onoh Onyia, James Ekeowa, Nwachukwu Ugwu, Ngwu Nwafor, Jonathan Ezeani, dgz.
Ọtụtụ ndị ọnụ na-eru n’ okwu n’ ihe gbasara ikike dịịrị onye kwenyere na ọnwụ ndịọrụ ' coal ' na Iva Valley bụ ihe nlegara anya nye ndị otu ndịọrụ niile.
Akụkọ ga-amasị gị:"Naịjirịa na Amerịka dịka ndị dinta na-achụ otu anụ"- Trump Ihe nkiri ga-amasị gị: Fasting: Ibu ọnụ ruo abalị 40 ọ na-egbu mmadụ?
Kamgbe akụkọ a ka na-enyocha nyocha pụtachara na otu nwoke nwụrụ ebe ọ na-ebu ọnụ, BBC Igbo na-ewetere ụnụ ụfọdụ usoro ị ga-eso ma buwe ọnụ ka ịghara imerụ onwe gị ahụ.
Onye na-ekpe ekepere Ụfọdụ na-ebu ọnụ otu ọnwa maọbụ karịa Ibu ọnụ na-abụkarị atụmaatụ ndị okpukpere dị iche iche ji akwado ekpere ha.
Mana ụfọdụ ndị ọnụ na-eru n’ okwu na-ekwu na o nwere ụdịrị ibu ọnụ ga-abụ mmadụ mee, o butere onwe ya nsogbu.
Kpeerenu Nigeria ekpere ma buoro ya ọnụ-CAN ' Anyị biacha ekpere onye ọgwụgwọ nsọ edina anyị ' - Ụmụnwaanyị 9 Ụkọchụkwụ Paul Chikwem bụ onyeisi n’ ụlọụka Christian Pencticostal Church dị na Festac kwuru na ibu ọnụ dị mma maka onye ọbụla kpọrọ onwe ya onye nke Kraist.
O kwuru na ibu ọnụ dị n’ ụdị n’ ụdị dịka nke gụnyere isi n’ ụtụtụ ruo na mgbede, iṅụ sọ mmiri, iri sọ ụfọdụ nri nakwa etu ọbụla onye na-achị ya si kpata.
Mana ọ dụrụ ọdụ sị na ibu ọnụ karịghala nke a ga-ebi ụbọchị ahụ maọbụ gụnye erighị aṅụghị ma ncha ruo ihe gafere ụbọchị iri abụọ na otu, e kwesiri ịkwadoro ya ọfụma site n’ ime ihe ndị a.
Inyocha ahụ gị n’ aka dọkịta ga-agwa gị ma ị ga-emeli ya.
Ị nọ n’ otu ebe ịgaghị na-arụ ọrụ maọbụ na-agbakasị ahụ Marakwa maọbụ Chukwu si gị mee ya Emeela ya ka iwee maa aka Kebie ya ekebi Akụkọ ga-amasị gị Ihe mere ndị na-egwu coal n’ Iva Valley dị n’ Enugu afọ 70 gara aga ' Obi dị anyị ụtọ na-atọghapụrụ Fr.
Theophilus ' Ugo Nigeria atụgbuola ọsa Benin Republic Ihe nkiri a ga-amasị gị: Mauricio Pochettino: Tottenham esepụla ya oche n’ otele Akụkọ ọchụchụ ya pụtara ihe n’ abalị Nọvemba 19 2019, mgbe ha Tottenham tinyere yan ' elu akara Twitter ha.
Pochettino nọrọ afọ ise dịka onye nchịkọta / nkuzi Tottenham Akụkọ mere ugbua na-akọwa na Tottenham ejiri azịza zapụ Mauricio Pochettino chịkọtara ha afọ ise.
Arsenal achụọla Emery ọsọ mgbada Uefa Champions League: Ndị ga-ezute ibe Ihe mere n’ etiti Tottenham na Juventus N’ okwu ha depụtara iji gbasaa ozi ọchụchụ ya, Daniel Levy bụ onyeisioche klọb ahụ kwuru sị"ọ rara anyị ahụ ime mgbanwe a."Ọ bụghị mkpebi anyị mere n’ ọkụ ọkụ, kama ụdịrị ihe anyị gbatara na League na ngwụcha afọ gara aga na nke anyị na-agbata na mbido afọ ọhụrụ a agaghị ka anyị si chọọ".
EFCC na-enyo etu nwoke nọ na mkpọrọ si gwunwuo mmadụ nde dọla Otu nwoke nọ nga n’ afọ 24 n’ ụlọmkpọrọ Kirikiri dị na Legọs maka iji intanet gwuo chamdum anọrọla ebe ahụ mee nke ka nke.
EFCC chọpụtara na Hope Olusegun Aroke menwụrụ nke a n’ ihi na o nwere ohere ịnwe ekwenti na ịntanet nke onye nọ na mkpọrọ ekwesịghị inwe.
Gịnị ka Uche Nwosu ga-eme ugbua?
Nke na-akpọtụ ugbua bụ na ụlọikpe mkpegharị n’ Abuja akụchapụla akwụkwọ Uche Nwosu nke Action Alliance gbara Emeka Ihedioha nke PDP maka mpụtara ntuliaka ha mere na Febuary.
Uche Nwosu na Emeka Ihedioha chịpụrụ ya na ntụlịaka nke gọvanọ n’ Imo steeti bụ nke Inec nyere Ihedioha mmeri.
Nke a na-eme dịka akwụkwọ Ararume na Uzodinma gbara Ihedioha dara mmiri.
Ndị ọkaikpe mmadụ ise nke Jọstis Justice Oyebisi Omoyele nọ n’ isi ya kpebiri ya bụ ikpe.
Ndị a nille sị na Ihedioha enwetazughị vootu ikpo abụọ n’ ụzọ atọ a chọrọ na steeti ahụ maka onye ga-abụ gọvanọ steeti ahụ.
Nwosu, Ararume na Uzodinma rịọrọ ụlọikpe ka e wezụga mkpebi ụlọikpe ntụliaka bụ nke sị na Ihedioha meriri na ya bụ ntuliaka e mere n’ ọnwa Maachị nke afọ 2019.
Ọzọ mere taa bụ na ụlọikpe ukwu n’ Ikeja kpụpụtara Ogunyemi Olalekan ka ọ bịa zara ọnụ ya.
Olalekan bụ onye uweojii ahụ a sị gbagburu nwokorobịa aha ya bụ Johnson Kolade na ọnwa maachị afọ a ebe ha na-ekiri bọọlụ na Mangoro, Legọs.
Okpunnabụenyị adọkaala N’ ofesi, ụzụ atụọla ka a chọpụtara na ụfọdụ okpunnabụenyi ndị otu na-abụghị nke gọọmenti a kpọrọ Marie Stopes kere na Uganda nwere oghere maọbụ nwee ike ịgbawa dịka ngalaba na-ahazi ọgwụ sị gbaa n’ ama.
Otu egwuregwu Edo erie ka bọsụ N’ egwuregwu, Edo steeti akpụọla otu egwuregwu ụmụnwaanyị ha isi akpụrụ Albertị.
Gọọmenti steeti ahụ ekwetala na ha ga-ebido ịkwụ ụmụnwaanyị ahụ ụgwọ, dịka akwụrụ otu egwubọọlụ ụmụnwoke Bendel Insurance.
Gee akụkọ ndị n’ otu nkeji Ọkụ gbagburu otu ezinaụlọ gụnyere mmadụ anọ n’ ime abali Blessing Okafor hapụụ ụmụ ya atọ n’ ime ' Container ' gawa mkpa ya oge ọkụ gbara Ụzụ akwa na-atụ na Benue steeti ebe nwoke mmadụ aha ya bụ Seker Akaa, bụ onye odeeakwụkwọ ebighebi n’ ụlọọrụ gọomentị, so nwunye ya bu afọ ime nakwa ụmụ ya abụọ were nwụọ n’ ọkụ ahụ.
Ọkụ agbagbuola Fada ụka Katọlik, a tọrọ ọzọ Ndị ụweojii kwetara na otu ezianụlọ gụnyere mmadụ anọ nwụrụ n’ ọkụ ọgbụgba ebe ndị agbatobi kwuru na ndị ahụ ahụghị ụzọ ha ga-esi gbalahụ ọkụ ahụ mgbe ha tetara.
Ndọrọndọrọ ọchịchị Onyeisiala Muhammadu Buhari agwaala ndị otu PDP na ndị ọzọ ha gbara gawa ụlọikpe maọbụrụ na mpụtara ntuliaka e mere na Kogi nakwa Bayelsa steeti edoghi ha anya.
O kwuru nke a dịka Inec weliri aka Yahaya Bello dịka onye meriri ntuliaka ọkwa Gọvanọ na Kogi steeti.
Otu na-achịkọta ndị egwuregwu n’ ụwa niile edegarala minista na-ahụ maka egwuregwu na Naịjirịa akwụkwọ ozi ịkweta na ha enwetala dọlla otu narị puku na iri atọ bụ ụgwọ ha kwufere Naịjirịa mbụ.
Gee Nkeji ebe a International Men ' s Day: Ihe ise ị ga-emenwuru ụmụnwoke nọ na ndụ gị Dịka e kewapụtara ụbọchị Novemba 19 dịka nke e ji akwanyere ụmụnwoke ugwu kwa afọ, lee ihe ndị ị ga-emenwuru ha.
Ụmụnwoke na-enwe aṅụrị Ị ma ihe ndị ị ga-emenwuru nna, di, enyi nwoke, deede maọbụ enyi gị nwoke taa?
BBC Igbo chọrọ inyere gị aka gwa gị ihe ndị ị ga-ejinwu mee ha obi aṅụrị n’ ọdịniihu.
' Ụmụnwoke, sepụnụ ọnụ n’ ara ụmụnwaanyị ' Ọtaakụ, lee ego ole ị sụpịara n’ ọnụ n’ afọ iri Ihe mere ụfọdụ ụmụnwoke ji ' alụ ' nwabebi Ọtụtụ oge ka ụmụnwoke na-ekwu sị"oge niile ka ọ bụ ụmụnwaanyị ka a na-akwanyere ugwu.
Gịnịkwanụ ka a na-emere ụmụnwoke iche?"Nke a mere e ji kewapụtazie ụbọchị Novemba 19 dịka nke e ji akwanyere ụmụnwoke ugwu kwa afọ.
Ọ bụrụ na ị mabughi ihe ị ga-emenwuru nwoke ahụ nọ na ndụ gị, lee ọmụmaatụ: 1) Kwụọrọ ya ụgwọ nri: Kpọrọ nna gị, di gị, enyi gị nwoke, nwanne gị nwoke maọbụ deede gị gaa ebe a na-ere nri nke Bekee kpọrọ"fast food joint / restaurant", zụọrọ ya nri ma kwụọ ụgwọ ya.
Makana ụfọdụ oge ka ụmụnwoke na-ekwukarị na oge ọbụla naanị ha na-azụrụ ụmụnwaanyị ihe, mana ị kwụọ ụgwọ nri ahụ, ọ ga-atụ ya n’ anya.
Ọ bụrụ na ị chọghị ịkpọ ya aga ebe ị ga-azụta nri, zụta ngwanri ị ga-eji esiri ya nri ọ kacha hụ n’ anya.
2) Were ' ihe nsori ' merụọ ya ahụ: Nke a bụkwa naanị maka ndị lụrụla di oo; -) Iji sị ya na ọ gbalịala ma sị ya na ihe ọ na-eme na-amasị gị kwa mgbe, nabata ya ma ọ lọta ma gosi ya na ị chere ya eche.
Gaa n’ ihu nye ya n’ ụdị ị na-enyetubeghi ya mbụ, nke ga-eme ka ọ ghara ichefu ụbọchị a echefu.
3) Tinye ego n’ akpa ha: Ma ị na-arụ ọrụ ma ị naghị arụ, chọọrọ ya nwaobere ihe, nke ga-eme ya obi aṅụrị.
Sị ya"mpa m; di m; enyi m nwoke; nwanne m nwoke; deede m; ngwa were nke a tinye mmanụ n’ ụgbọala gị, were nke a tinye ego n’ ekwentị gị maọbụ were nke a gbaa ụgbọala ruo ebe ị na-aga".
Ọ gaghị echefu ụbọchị a echefu ma ị mee ya, makana ọ ga-abịa dịka ihe ọ na-atụwaghị anya.
4) Deere ya akwụkwọ ozi: Nke a abụghị iji zie ya ozi mgbakasị ahụ, kama ọ bụ ebe ị ga-agwa ya ihe niile ọ na-emeta ebe ị nọ.
Gwa ya ihe ndị ọ na-eme na-amasị gị na etu o si eme ka ndụ tọọ gị ụtọ.
Gwa ya na ị hụrụ ya n’ anya, na ọ bụghị itu ọnụ.
5) Nye ya oghere: Anyị asịghịkwa gị kwapụrụ ya n’ ụlọ oo.
Ihe anyị na-ekwu bụ gị nye ya oghere ka ya na ndị enyi ya nọkọọ ma nwee aṅụrị.
Ọ bụrụ na ị na-eleburu ya elekere ma ọ pụọ apụ (ya bụ na ị na-enyo ma ọ lọtara n’ oge maọbụ ọ lọtaghị), hapụrụ ya ka ya na ụmụnwoke ibe ya mee naanị ụdịrị ihe na-amasị ha.
Ị hụlanụ na ihe ise ndị a agaghị efu gị oke ego, mana ọ ga-eme ka nwoke ahụ nọ na ndụ gị ghọta na ị hụrụ ya n’ anya.
Akụkọ ga-amasị gị: EFCC na-enyo etu nwoke nọ na mkpọrọ si gwunwuo mmadụ nde dọla World Toilet Day: Iji mmiri maọbụ iji ihe hịcha otele gị bụ ajụjụ ụwa kpụ n’ ọnụ Ihe na-akpọga ndị Naịjirịa Dubai Paul na Peter Okoye na ụmụnne ndị ọzọ na-eme otu ihe mana ha anọkọghị ọnụ Ihe nkiri ga-amasị gị: Carbon Monoxide: Tupu i gbanye igwe i ji amụ ọkụ, lee etu ị ga-esi chekwaa onwe gị Gaasị si n’ igwe na-enye ọkụ latrik egbuola ọtụtụ ndị mmadụ na Naịjirịa.
Generator Ọtụtụ ndị mmadụ na-amụkarị igwe na-enye ọkụ maka na ọkụ anaghị adịkebe na Naịjirịa Kwa ụbọchị ka akụkọ na-apụta etu gaasị Bekee kpọrọ"Carbon Monoxide"si egbu ndị mmadụ n’ ụra.
Gaasị a na-esi n’ igwe na-enye ọkụ enweghị usi nke o ji enwe agwa"color", nke mere na ị nwereike ikuru ya na-amaghị ama.
Portharcourt: Anwụrụọkụ ojii ekogbuola anyị Ikuku ọjọọ ndị nwere ike ibute ọnwụ Etu anwụrụ igwe na-enye ọkụ siri gbuo mmadụ isii gara ịgbankwu n’ Imo-Ndị uweojii BBC Igbo kpọrọ Dọkịta McGinger Ibeneme, onye kwuru na ọ bụ ikuru ọtụtụ ' Carbon Monoxide ' a ga-egbunwu mmadụ.
O kwukwara na ihe kacha ebute ya bụ nsogbu bụ mmadụ ịnọ ebe ikuku anaghị esinwu apụ, nke bụ na gaasị ọjọọ a bata n’ ebe ị nọ, ma ọ hụghị ụzọ ọ ga-esi pụọ, ọ bụrụ nsogbu nye onye na-ekuru ya.
BBC Igbo gbara onye ọrụ nchekwa ajụjụọnụ maka egwu dị n’ iji igwe ọkụ na-amụ ọkụ nakwa nchekwa dị mkpa maka ya.
Dibia Bekee Chuka Agunwa gwara BBC Igbo na egwu dị icheiche dị n’ iji igwe ọkụ mụọ ọkụ ọkachasị egwu ọkụ ọgbụgba nakwa egwu anwụrụ ikwugbu mmadụ.
Nchekwa megide igwe na-enye ọkụ Agbanyela igwe ọkụ n’ ime ụlọ, n’ akụ ụlọ, maọbụ n’ isi mpio maọbụ ebe ndị mmadụ na-anọpụga anọpụ-Dibia Bekee Agunwa kwuru na igwe ahụ na-ewepụta ajọ ikuku anaghi enwe ishi ọbụla nke a na-akpọ ' Carbon Monoxide ' na Bekee nke na abanye mmadụ n’ ahụ ma nochie ezigbo ikuku dị mmadụ n’ ahụ.
Ya mere na mmadụ kwesiri idobe igwe ahụ ebe dị na mbara ebe anwụrụ ya agaghị enwe ohere ọbụla ịba n’ ime ụlọ ebe mmadụ nọ Ekwela ka mmiri na-ama igwe na-enye ọkụ gị-Igwe ahụ na-enye ọkụ na-ebu ọkụ latric aba n’ ime ụlọ mana ọkụ latric na mmiri anaghị agakọ.
Mmiri mesa waya ọbụla ọkụ si apụ n’ igwe na-enye ọkụ ahụ o nwere ike ịdọgbu mmadụ.
Rụọrọ igwe na-enye ọkụ gị ihe mkpuchi maọbụ ụlọ ebe agaghị ekwe ka mmiri maa ya.
Ejila ekwenti gaa ebe igwe na-enye ọkụ nọ-ọtụtụ ndị mmadụ na-eji ekwenti ha agba ọkụ ma ha chọrọ ịgbanye igwe na-enye ọkụ ha mana dọkịnta Agunwa kwuru na nke a bụ ihe jọgburu udele sigbuo nkakwụ maka na ekwenti nwere ikike na-enye ọkụ nke anaghị ahụ anya si ikuku nke nwere ike ime na igwe ọkụ ahụ ga-agbawali ma ekwentị dị n’ akụkụ ya.
Kwụsị ịgbanye mmanụ ma ọ na-asụ-Mmanụ ọkụ igwe ahụ na-eji enye ọkụ bụ nke na-agba ọkụ ọsịsọ ma ọ bụrụ na igwe ahụ na-asụ ị na-agbanye mmanụ, o nwere ịgba ọkụ.
Ọtụtụ mmadụ anwụọla maka ihe a Mmadụ ise si n’ otu ezinaụlọ dị mmadụ isii n’ obodo Igboetche dị n’ okpuru ọchịchị Etche dị na Rivas steeti anwụọla site n’ anwụrụ ọkụ.
Ụdị anwụrụ gburu ezinaụlọ ahụ bụ nke si n’ igwe na-enye ọkụ nke a na-akpọ ' Genereator ' na Bekee.
Ndị nwụrụ n’ ime ezinaụlọ ahụ bụ nne bụ Onyinye Monye, nna bụ Andrew Monye na ụmụaka atọ n’ ime anọ.
Akụkọ kwuru na ezinaụlọ ahụ gbanyere igwe ahụ na-enye ọkụ ahụ dobe ya n’ ime ụlọ ebe ha na-asa ahụ were labaa ụra.
Mana ndị ọrụ nchekwa na ndị ọnụ na-eru n’ okwu kwuru na anwụrụ si n’ igwe ahụ enweghị ebe o si apụ, kama ọ bara n’ ime ụlọ niile wee tọgbuo mmadụ ise ahụ n’ ụra.
Naanị otu onye ka a gbapụtara n’ ime ha bụ otu nwa ha dị afọ 13 bụ onye e bugara ụlọọgwụ mana ụmụnne ya ndị ọzọ dị afọ 15 na afọ 11 nwụrụ n’ ụra ha.
Otu onye obodo ahụ kwuru n’ igwe ahụ na anọbu na mbara mana ọ bụ ohi e bidoro na-ezu n’ akụkụ ebe ahụ mere ha ji bubaa ya n’ ime ụlọ.
Akụkọ kachasị n’ abalị a: Ụkọ mmanụ ebidola n’ Anambra Ụmụ Naịjirịa na-eti mkpu maka ụkọ mmanụ ụgbọala Mana ụfọdụ ndị ezinaụlọ ahụ ekwetaghị n’ ihe a mere, kama, ha na-ekwu na ọ bụ nshi ka e nyere ụmụnne ha.
Onye nkwuchiteọnụ ndị uweojii na steeti ahụ bụ Nnamdi Omoni kwuru n’ ezie n’ ihe a mere, ebe e bugara ozu mmadụ ise ahụ nwụrụ anwụ n’ ụlọ ozu.
O kwukwara na ha na-eme nyocha banyere ihe ahụ mere.
Ọtụtụ ezinaụlọ na-eji igwe na-enye ọkụ amụ ọkụ na naịjirịa nke mere na ọ dị mkpa ka onye ọbụla mara nchekwa dị icheiche igbochi ọkụ maọbụ anwụrụ si na igwe ahụ.
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị 2019 Election: Lee ndị dị afọ 18-40 chọrọ ịnọchite ndị Ebonyi steeti SARS: Ihe ndị mmadụ na-ekwu maka mwogharị ha Victor Moses eyipụla uwe o ji agbara Naijiria bọọlụ Ọ bụ ndị na-azọ onyeisi ọdọụgbọala bara onwe ha ọgụ n’ Ebonyi-Uweojii Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n’ Ebonyi Steeti bụ Loveth Odah sị na ọ bụghị ndị nkwado APC na PDP lụrụ ọgụ na steti ahụ.
Ụmụakwụkwọ bu okwute na-eme ngagharịiwe Loveth Oda bụ ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n’ ebonyi steeti a katọọla akụkọ kwuru na ndị APC na PDP lụrụ ọgụ n’ obodo Agubia dị n’ Ikwo.
Kama na ọ bụ ndị na-azọ onye ga-abụ onyeisioche ọdọụgbọala dị n’ obodo ahụ malitere ịlụ ọgụ n’ etiti ha.
Naanị otu onye ka e gburu n’ ọgụ ndị otu nzuzo n’ Ebonyi-Ndị uweojii Etụ ịkwụ ụgwọ ụtụisi siri kpata mmechi ahia Abakpa dị n’ Abakiliki Ọ gwara BBC Igbo na nke a na-abịa dịka onye jibu ọkwa ahụ gbara arụkwaghịm n’ ọrụ, a na-achọzi onye ga-anọchi anya ya.
Ya mere onyeisioche okpuruọchịchị Ikwo họpụtara ndị ga-anọchitu ọkwa a nwa oge nta mana ụfọdụ ndị ntoroọbịa jụrụ ma họpụta ndị nke ha.
Onye mụnyere ọkụ gbara n’ Ebonyi?
Nke a butere ọ gbaghaara n’ etiti ha, ịlụ ọgụ nakwa ịkpọ ụlọ na ụgbọala a ọkụ.
Odah sị e merụrụ ọtụtụ ndị ahụ mana o nweghi onye nwụrụ, gbaa ụfọdụ ụgbọala na ụlọ obibi ọkụ.
Odah sị dịka ọ dị ugbua na ndị uweojii anwụchiela ụfọdụ ndị so mee nke a ma weta udo n’ obodo ahụ.
Mana otu onye a kpọrọ gwara BBC Igbo n’ ezie na ọ bụ esemokwu onye ga-abụ onyeisioche ọdọụgbọala butere nke ahụ.
O kwuru na ọ bụ otu onye ndọrọ ndọrọ ọchịchị chọrọ itinye ndị nakwa n’ isi ọdọụgbọala ahụ.
BBC Igbo gbara mbọ inwete ndị isi otu PDP na APC ịmata uche n’ okwu a mana o nwebeghi isi.
Babcock sex video: Ebe ụmụakwụkwọ abụọ mahadum Babcock siri ' daa iwu ' Mahadum Babcock so n’ ime mahadum kachasị mgbagote elu na Naịjirịa kemgbe ọ pụtara n’ afọ 1999.
Babcook University N’ ụbọchị Wenesde ka mahadum a chụpụrụ otu nwata akwụkwọ ha pụtara na otu ihe nkiri ebe ha na-akwa iko nke na-ewu na sochal midia.
N’ ime akwụkwọ mgbasaozi mahadum a zitere BBC, site n’ aka ọnụ na-ekwuru ha bụ Joshua Suleiman sị na ihe a mere kamgbe ọnwa Epụrel.
O kwukwara na ọ bụghị n’ ime ụlọakwụwkọ Babcock ka ha kwara iko a.
Anwụchiela onyeisi mahadum Zimbabwe Mahadum Covenant dara iwu-ọkaiwu ' Mmiri gbagburu ụmụakwụkwọ abụọ na Mahadum anyị '"A chụrụ nwoke ahụ nọ n’ ime ihe onyonyo a n’ ọnwa Febụwarị nke afọ a ka e mechara nyocha chọpụta na aka ya dị n’ ime ajọ agwa a kpara n’ ime ụlọakwụkwọ a."Akwụkwọ mgbasa ozi ahụ kwukwara na a chụọla nwaada ahụ ya na nwoke ahụ kwara iko n’ ime ihe onyonyo ahụ.
Ihe gbakara ụfọdụ mmadụ isi nke mere ha jiri na-ajụ ihe kpatara nke a.
Dịka o si kwụrụ ugbua, ụlọakwụkwọ a gbagidere ụkwụ n’ iwu mahadum ha medidere ụdịrị agwa.
Babcock bụ mahadum ụlọụka e ji Sabat mara n’ ala Igbo nwe-nke pụtara"Seventh Day Adventist Church"na Bekee.
Babcock university so n’ ime mahadum ndị nkiti nwe na Naịjirịa malitere n’ afọ 1999.
Lee ihe ị kwesịrị ịma maka Mahadum Babcock Babcock University 1) Ha na-erube isi n’ omume ndị Sabat na mahadum ahụ Dịka anyị ekwuola na ọ bụ ndị Sabat nwe ya bụ mahadum nke mere ha ji erube isi n’ emume ụka Sabat na-amlite namgbede Fraịde rue ehihe Satọde.
2) Iwu megidere iyi aka na-amakụ ahụ Akwa ọbụla na-amakụ ahụ esoghi n’ ụdịrị akwa a na-ekwe ka ụmụakwụkwọ yiri na mahadum a.
Mahadum a na-akpasị onye ọbụla yi ụdịrị akwa bịa akwụkwọ ka onye chọrọ iwakpo ndị mmadu n’ ike.
3) Nwoke nanwaanyị ekwesighi iso na-aga ụfọdụ ebe n’ ụfọdụ oge.
Mahadum a machiri ụmụnwoke na ụmụnwaanyị iso na-agagharị n’ ụfọdụ ebe n’ ụfọdụ oge.
Ha sị na o bụ ezigbote nsogbu ma ha hụ ndị mmadụ n’ ụdịrị ọnọdụ a.
4) Anaghị anabata uwe jean na trawụza"pencil"Uwe jean, bụ uwe ndị mmadụ kachasị eyi n’ ụwa sokwa n’ ihe a machiri na ya bụ mahadụm.
Uwe ụmụnwaanyi dịka"skirt"dị n’ elu ikpere so kwa n’ ihe a nabataghị.
trawụza agbadaghị ala nkeọma sọkwa n’ ahịa iwu.
5) Adịghị eyi ọla na iyeri Iyi iyeri ntị, iyeri imi, nke ire, nke ara na iyeri ọnụ so n’ ihe ha machiri.
A machikwara ịkpụ ụfọdụ isi.
6) Ụmụakwụkwọ adịghi esi maọbu rie anụ Mahadum a adịghị ekwe ka esie nri n’ ebe obibi ha.
Ha adịghi iri anụ, ihe ha na-eri bu ihe a kpọro"tofu".
Cannibalism: Nwaanyị esiela ma rie nwa ya Ihe ịtụ n’ anya mere na mba Tanzanịa ebe a na-enyo na aka otu nwaanyị dị n’ ọnwụ nwa ya nwaanyị.
Nwaanyị na nwa ya Gọomentị mba Tanzania zipuru ndị isi ọrụ ha n’ obodo Mavanga ebe a na-enyo na otu nwaanyị gburu, sie ma rie nwa ya.
Akụkọ si mba ahụ apụta na-akọwa na anwụchiela nwaanyị ahụ na di ya maka ịgba ha ajụjụọnụ maka ihe mere nwa ha nwaanyị.
Nwoke akụgbuola nwa ya n’ Enugwu Nne adagbuola nwa ọhụrụ ya Aka akparala nwaanyị rere nwa ya n’ Ogidi Ndị isiọrụ ahụ kwuru na ihe a mere ebe mmadụ na-eri mmadụ ibe ya, wụrụ ha akpata oyi n’ ahụ makana ha anụtụbeghị ya mbụ n’ obodo ha.
Napụ Invictus Obi ego, Ụlọikpe gọọmentị etiti dị na Legọs enyela iwu ka e weghara ihe karịrị nde narị abụọ na iri asatọ a chọtara n’ ọbaego Obinwanne Okeke a ma dịka Invictus Obi.
Ọkpaikpe Rilwan Aikawa nyere iwu a ka ndị ụlọọrụ EFCC kwuru na ha hụrụ ego ndị a n’ ọbaego ya na nke ụlọọrụ ndị o hibere.
N’ akụkọ ọzọ, Anwụchiela otu nwoke a na-enyo na ọ chọrọ ịkpa mkpamkpa n’ ime ụgbọelu Ethiopian Airlines feturu na Bujumbura dị na mba Burundi.
Ụgbọelu ahụ si Addis Ababa na-aga Burundi nakwa Kigali dị na mba Rwanda, oge nwoke ahụ malitere ikwu na ọ ga-eji ogbunigwe gbarie ya bụ ụgbọelu.
Mourinho agwala ndị ntaakụkọ okwu Jose Mourinho ekwuola na ọ gaghị eme mmehie ndị o mere mgbe ọ na-achịkọta otu ndị ọ chịkwa buru, ugbua ọ na-achịkọta Tottenham.
' Ndị ọchịehi egbuola ọtụtụ mmadụ karịa ndi Boko Haram ' Akwụkwọ nchopụta a kpọrọ Global Terrorism Index nke 2019 kwuru na ndị ọchịehi egbukarịala mmadụ karịa Boko Haram kemgbe n’ afọ 2018.
Akwụkwọ a bụ nke e wepụtara na Wednezde sị na Naịjirịa bụ ndị atọ na mba ụwa ihe iyi ndụ egwu kachasị metụta kamgbe afọ 2015.
Mmadụ 15 anwụọla na ' mwakpo ọchị ehi ' ' Ndị ọchị ehi egbuola mmadụ 5 ' na Edo Dịka akwụkwọ a si kwuo na iyi ndụ egwu na Naịjirịa kachasị na nke ndị ọchịehi na ndị Boko Haram na-eme.
Na ndị otu abụọ a akpaala ike iyi ndụ egwu dị pasentị 78 ebe ha gburula ihe ruru pasenti 86.
Agbanyeghi na aha ndị ọchịehi a nọghị n’ akwụkwọ ndị na-eyi ndụ egwu kama ogbugbu n’ eso nsogbu ha na ndị ọrụ ugbo bụ ihe iyi ndụ egwu.
Akụkọ a sị na ndị mmadụ nwụrụ n’ afọ 2018 maka nsogbu ndị ọchịehi na ndị ọrụ ugbo eruola 1, 158.
Ọ sị na nke kachasị dị njọ bụ mwakpo mere n’ obodo Gwaska dị na Kaduna, n’ ọnwa Mee afọ 2018.
Ikpe Sanusi na Ganduje Emir Muhammadu Sanusi rụrụ ọrụ dịka onyeisi ụlọakụ etiti nke Naịjirịa malite n’ afọ 2009 rue 2014 tupu o were ọkwa Emir Taa ka a ga-ama ma nkewa Gọvanọ Abdullahi kewara ọchịchị ọchị ọdịnala nke Kano nke obodo ahụ nwee eze ise ọ ga-akwụrụ ụlọikpe ga-etinye ọnụ ma Gọvanọ Ganduje omere ọfụma ikeri ngalaba ọchịchị Emir Sanusi ụzọ ise pụtara Rano, Kano, Karaye, Bichi na Gaya.
N’ ofesi Akwụsịtụla ogbugbu ndị a mara ikpe ọnwụ n’ Amerịka maka ikpe sịrị na usoro e ji egbu ha megidere iwu.
Otu ọkaikpe chabiri ikpe ma kwuo na akwụkwọ mmadụ anọ n’ ime ndị a gbara megide usoro ogbugbu ha nwereike ịmịta mkpụrụ.
Gernot Rohr onye nkuzi Super Eagles Mịnịsta na-ahụ maka egwuregwu bụ Sunday Dare sị n’ okwu ịgbatịkwu ọnọdụ Gernot Rohr dịka onye nchịkọta Super eagles dị n’ aka ndị NFF.
Gernot Rohr na NFF nwere site ugbua ruo ọnwa Juun afọ 2020 inwọgharị oge ọrụ maọbụ ya akwakọrọ pụọ.
Nkeji Landmines: Ihe ị ga-eme ma ị hụ ogbunigwe ọbụla n’ ogbe gị Ihe ndị i kwesịrị ime ma ị hụ ogbuniwe n’ ọrụ ugbo gị, ebe ị na-arụ ụlọ maọbụ n’ akụkụ ebe obibi gị.
Ogbunigwe egwupụtara n’ ala Ogbuniwe na ihe mgbawa dị iche iche a kpọrọ un-exploded ordinances (UXOs) bụ ezigbo nsogbu nye ọtụtụ obodo dị na mbaụwa.
Nke a bụ n’ ihi ọgbaaghara, agha, ọgụ na mwakpo na-eme na mpaghara ebe dị iche iche n’ ụwa ugbua.
Ọ bụ Ogbunigwe a hapụrụ n’ Ugwuta oge Agha na-akpa ike-Eze Eziorsu Ọ bụghị ogbunigwe gbara n’ Enugwu-Ndị uweojii Ndị mmadụ na-eji ngwaagha dị iche iche dịka egbe, mgbọ nakwa ogbunigwe bụ nke ha na-atọgbọ n’ ụzọ na-amaghị ama.
A bịa na mpaghara ọwụw anyanwụ nke Naịjirịa e nwere ogbunigwe ndị dịcha n’ ime ala nke e ji lụọ ọgụ Biafra (afọ 1967 ruo 1970).
Mana ugbua ndị mmadụ na-arụzi ụlọ nakwa ịkọ ọrụ ugbo n’ ebe ogbuniwe ndị a nọ na-amaghị na ụfọdụ ha ka nwere ikike ịgbawa.
Ọtụtụ oge ka a na-achọpụta ogbunigwe ndị a n’ ala.
Na nso nso a ndị uweojii n’ Anambra gbawara ogbunigwe achọpụtara n’ Ọka.
Ya mere akụkọ a bụ iji dọọ ndị mmadụ aka na ntị ka ha mara ihe ha ga-eme ma ha buru ụzọ chọpụta ogbunigwe n’ ogige ha.
Ụzọ ị ga-esi chekwaa onwe gị ma ịchọpụta ogbuniwe n’ ogige gị: Dịka ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n’ Anambra Steeti bụ Haruna Mohammed siri kọwa etu ndị mmadụ ga-eji chekwaa onwe ha ma ha zute ogbunigwe n’ ogige ha bụ: Ị chọpụta ogbunigwe n’ akụkụ ụlọ gị, rie mbọ mbọ ọsọ si n’ ogige ahụ pụọ Anwakwala anwa sị ka i were aka gị mepee, hichaa maọbụ metụ ogbunigwe Gaa mee mkpesa n’ aka ndị uweojii, ha ga-abịa chụpụsịa ndị mmadụ n’ ogbe ahụ Ngalaba na-ahụ maka ogbunigwe ga-abịa wepụ ya ma buru ya gaa ebe ha ga-agbawa ya Ị gaghị aba n’ ogige ahụ ọzọ ruo mgbe ndị uweojii ga-asị na ogbunigwe adịghizi ya E jikwala ogbunigwe dosa n’ ụlọ dịka ihe nlereanya maka na o nwereike ịgbawa E jikwala ihe dị ka ekwenti bịa nso n’ ebe ogbunigwe nọ Cheta na agbanyeghi afọ ole maọbụ ụdị nchara ogbunigwe tara, na ọ ka nwere ikike ịgbagbu mmadụ Buru ya n’ obi na i nwereike izute ogbunigwe ebe ọbụla gụnyere n’ ime ọhịa, ọrụ ugbo, ebe obibi dgz.
Witchcraft Conference ga-aga n’ ihu na mahadum na UNN Ọgbakọ a chọrọ ime na mahadum Naịjirịa dị na Nsukka ga-aga n’ ihu agbanyeghi nkatọ ụfọdụ na-akatọ ya.
Amosu Ọgbakọ mmụta ngalaba akọpọrọ"B.
I.
Ijeomah Centre for Policy Studies and Research"na-achọ ikpọkọba na Mahadum Naịjirịa dị na Nsukka na-ewu ewu kemgbe maka ihe ndị mmadụ na-ekwu maka ya.
Ụfọdọ na-ekwu na ya bụ ọgbakọ ekwesighị ịpụta ihe maka na ọ bụ ọgbakọ ndị ' amusu '.
Nwamba ọ bụ amusu n’ ezie?
Anụmanụ atọ ndị ga-abara gị uru n’ ụzọ ị tụghị anya Friday the 13 th: Kedụ nkwenye Ndigbo agbanyeghị ụkwụ na nchọpụta?
Ndị ọzọ ka a nụrụ na ha achọghị ka ya bụ ọgbakọ pụta ihe maka na ọ nwereike ịgba agwa ndị amusu n’ anwụ n’ ụzọ ga-emebiri ha ihe.
Nke dị na soshal midia kemgbe ụnyahụ bụ na ya bụ ọgbakọ akpụọla afọ n’ ala.
Mana nke ahụ bụ ezigbo asị dị ka otu onye ọkankuzi Nsukka so ekpokoba ya bụ ọgbakọ achọghị ka akpọ aha ya siri kwuo.
Ọ sị na ya bụ ọgbakọ ka ga-amalite ụbọchị Wenezde ọzọ bụ 26 na 27 nke 2019 dịka akara ya.
Ya bụ ọkankuzi sị na"ọ bụ ndị amusu na-atụ egwu na ya bụ ọgbakọ ga-agba ha n’ anwụ bụ ndị na-etinyere ha ọkpa n’ azụ".
O kwukwara na ihe niile ahụ dị na soshal midia bụ okpokoto asi, ma sịkwa na ya bụ ọgbakọ ka ga-aga n’ ihu.
Chidi Ugwu bụ onye sokwa na kọmiti na-kpokoba ya bụ ọgbakọ sị na ya bụ ọgbakọ bụ maka ịme ka ndị mmadụ mata ihe gbasara amusu.
N’ onu Chidi,"ọtụtụ mmadụ na-eche na ọ bụ amusu na-enye ha nsogbu ma ha nwee ọgbatughị ebụla".
Ọ sị na ọgbakọ a ga-eme ka ndị mmadụ ghọta nke bụ eziokwu.
Agbanyeghị, Chidi sị na mahadum na-ekwu ka ndị na-ekpokoba ya bụ ọgbakọ kpatu aha ya bu ọgbakọ aka ka ndị mmadụ ghara ighọtahiezi ya.
Chidi kwukwara na ọtụtụ mmadụ egosila masị na ịbịa ya bụ ọgbakọ nke bụ na ha ebugharịala ọnọdụ ebe a chọrọ ịme ya mbụ, bugazia ha ebe ga-abata ọtụtụ mmadụ.
Lee ihe nkiri a Akụkọ ga-amasị gị Ihe ị ga-eme ma ị hụ ogbunigwe n’ ogbe gị Ọbọgwụ akpụpụrụ ụlọikpe maka mkpọtụ emeriela A ga-enyewe ụmụnwoke ọgwụ mgbochi nwa-Ndị dọkinta Flavour, Chidinma, Davido na ndị ọzọ a kpụ n’ ọnụ n’ izu a Lee ụfọdụ ihe ndị tụrụ ụzụ n’ izụ a n’ otu ntabianya.
Flavour na Chidimma Ị ma ihe ndị na-ewu ewu ị na-akwado n’ ụzọ dị iche iche mere n’ izu a?
Ọtụtụ ihe sitere n’ ihe ndị otiegwu mere, ihe wuru n’ ogbe ndị egwuregwu nakwa ihe ndị ọzọ, tụrụ ụzụ n’ izu a.
Paul na Peter Okoye na ụmụnne ndị ọzọ na-eme otu ihe mana ha anọkọghị ọnụ Ihe ' dị ire ' mere n’ izu a, ọtụtụ mere ndị mmadụ obi aṅụrị ndị ọzọ mere ndị mmadụ obi mụrịmụrị.
Dọrọ oche nọrọ ala ka anyị gbaa gị ụkwụ n’ eze: 1) Flavour na Chidinma Akụkọ egwuregwu ' ihunanya ' dị n’ etiti Flavour na Chidinma fegharịrị n’ igwe soshal midịa.
Anyị hụrụ na ha abụọ gụkọrọ egwu a kpọrọ Ihunanya ebighiebi ' 40 years Everlasting ', ka ha abụọ setere onyoonyo na-eme ka ndị mmadụ na-eche na ha na-alụzị onwe ha.
2) Burna Boy Otiegwu a gosipụtara na a họrọla egwu ya maka ihe nrite Grammy.
Burna Boy ọ ga-abụ onye Naịjiria mbụ ga-erite Grammy?
Nke a wee mee ka ọtụtụ ndị a ma ama na-ebunye ya ụkpa ekele.
3) Padita Agu Ọmarịcha nwaanyị a ị hụrụ ebe a wuru ewu n’ izu a maka ama ọ gbara maka ihe ọ gabigara n’ alụmdị ya.
Ihe o kwuru na-emetụ n’ obi.
4) Davido Di Chioma gbara n’ anwụ maka egwu ọhụrụ ọ kụpụtara bụ nke pụtara n’ ime abalị 21-11-19 bụ ụbọchị ncheta ọmụmụ ya.
5) Goodluck Jonathan Onye bụbu onyeisiala Naịjirịa bụ Goodluck Ebele Jonathan, gbara n’ anwụ maka ncheta ọmụmụ ya.
6) Timi Dakolo Dakolo tiputara egwu ọhụrụ maka Ekeresimesi n’ ụbọchị Fraịde bụ 22 nke ọnwa Nọvemba 2019.
Nke a mere o ji wuo ewu n’ izụ a.
7) Jose Mourinho Jose Mourinho malitere ọrụ ọhụrụ ya na Tottenham Hotspur kemgbe ọnwa iri na otu ọ pụrụ na Manchester United.
Nke a mere o ji wuo ewu n’ izu a.
8) Zubby Michael Izu a na ' Gịnị na-afịọ ' nke BBC Igbo, ka Zubby Michael bịara chakee: O nwetakwara ọkwa gọọmentị n’ Anambara steeti, ka Gọvanọ Willie Obiano mere ya onye ndụmọdụ pụrụ iche n’ ihe gbasara mgbasaozi.
Akụkọ ga-amasị gị Nwaanyị esiela ma rie nwa ya Ebe ụmụakwụkwọ abụọ mahadum Babcock siri ' daa iwu ' Ihe ị ga-eme ma ị hụ ogbunigwe n’ ogbe gị Marriage Proposal: Etu ụmụnwoke si agbado nwaanyị taa na mgbe gboo Pete Edochie etiela ka ụmụnwoke Igbo kwụsị isekpu ala ma ha chọọ ịgwa nwaanyị lụba ha Ụmụasa Igbo Ụmụada Igbo anaghị eji ụbọchị emume ịlụ ha egwuri egwu Ị kpaa onye okenye aka n’ ọnụ gbasara etu ụmụnwoke si agbadọ nwaanyị ha chọrọ ilụ taa, onye okenye ahụ ga-asị gị na ụwa emebiela.
Ụmụnwoke oge a na-ahụ nwaanyị ha chọrọ ịlụ buru ụzọ mee enyi, oge ụfọdụ a kwaa iko ma tụọ ya ime tupu ha alarụọ ụlọ ga gwa ndị nwe nwa ebumnuche ha.
' Ụmụwnoke kwụsị isekpu ala arịọ nwaanyị lụba ụnụ ' Mana ị ga-ama ụzụ kpụrụ gị ime ụdị ihe dị etu ahụ n’ oge gboo.
Ihe ise ị ga-emenwuru ụmụnwoke nọ na ndụ gị Burna Boy ọ ga-abụ onye Naịjiria mbụ ga-erite Grammy?
Ihe ise i kwesiri ịma maka amụ Ọtụtụ ihe ndị a agbanwela nke mere na ndị okenye na-apụta eti aka n’ obi na ndị ntoroọbịa anaghị emeta ya cha cha, ọkachasị etu nwoke si agbado nwaanyị si ya lụba ya.
N’ ụwa taa, nwoke na-esekpu ala arịọ nwaanyị ma jụọ ya ma ọ ga-alụ ya.
Otu onye tiri mkpu ahụ bụ onye a ma ama na-eme ihe onyonyo nke a na-etu Ọgadagidi, Pete Edochie.
Isekpu ala gbanye nwaanyị ọla bụ ihe anyị mụara n’ aka ndị ọcha Edochie bere nwịị na ọ bụ arụ ka nwoke sekpuru ala rịọ nwaanyị si ya ma ọ ga-alụ ya.
O kwuru hoha na nke ahụ abụghị etu e si eme ya n’ ala Igbo.
O kwuru na nwoke ekwesighi ire ugwu ya ebe nwaanyị ọ chọrọ ịlụ nọ ime ụdị ihe ahụ.
Mana ajụjụ ọtụtụ ndị Igbo na-etolite etolite na-ajụ bụ kedụkwanụ etu e si agado nwaanyị n’ ala Igbo.
Nwoke chọrọ ịlụ nwaanyị, ọ bụrụ na o jighi ọla sekpuru ala rịọ nwaanyị ma ọ ga-alụ ya etu anyị siri mụta n’ aka ndị ọcha, kedụ ka ọ ga-esi mee ya?
BBC Igbo gbara otu onye okenye aha ya bụ Peter Ezembu ajụjụọnụ ịmata etu omenala si eme ya.
O kwuputara ụfọdụ ụzọ e si achọta nwaanyị a ga-alụ n’ oge gboo.
Di na nwunye bụ ha kpaa tupu ha alakwuru ndị mụrụ ha Ụzọ e si achọta nwaanyị Nkwa alụmdi na nwata nke Bekee ' Betrothal ': Ezembu kwuru na ọ bụghị iwu na alụmdi na nwunye ga-abụ n’ etiti okenye abụọ maọbụ ndị tolitere etolite.
O kwuru n’ oge gboo, nne maọbụ nna nwa nwereike ịhụ nwantakịrị si n’ ezinaụlọ dị ya mma, ha aga kwee nkwa na nwa ha ga-alụ onye ahụ maọbụ e kwee nkwa na onye ahụ ga-alụ nwa ha oge ha tolitere.
Ọzọ bụkwa na nwoke nwereike ịhụ nwaanyị dị ime kwubie na ọ bụrụ na ọ mụọ nwa nwaanyị, na nwa ya ga-alụ ya, e si etu ahụ kwe nkwa maka alụmdi ha n’ ọdị n’ ihu.
Mana n’ okwu nke na-eme n’ etiti ndị toro eto, Ezembu kọwara na mgbe gboo, nwoke anaghị agwa nwaanyị na ọ chọrọ ịlụ ya maka na ọ bụghị ya na-aga alụta nwaanyị ahụ n’ aka ya, kama ọ bụ nna ya na ụmụnna ya ga-alụtara ya nwaanyị.
Nke ahụ mere na nwoke ahụ ga-ebu ụzọ gwa nna ya na o nwere nwaanyị ọ hụrụ.
Nna ya ga-akpọrọ otu onye ụmụnna ya ga na be nwaanyị ahụ ga gwa nna nwaanyị na o nwere ọrọma chara acha ha hụrụ n’ ụlọ ha, ha chọrọ ịwọrọ, kọwaa etu nwaagbọghọ ahụ dị.
Ebe ahụ ka ha ga-amalite nna nwa ahụ ga-akpọpụta nwagbaghọ ahụ gwa ya na nwamadị ahụ chọrọ ịlụ ya ma o kwetara.
Nwa agbọghọ ahụ kweta, e tinyezie ụbọchị nwoke na ụmụnna ya ga-abịa.
Mana taa, nwoke hụ nwaanyị ọ chọrọ ịlụ, o buru ụzọ sekpuru ala, nye ya ọla jụọ ya ka ọ g-alụ ya, nwaanyị ahụ kweta, ha aga n’ ụlọ ya gaa jụzie nne na nna ya.
Nke ahụ ka Edochie sịrị mba na ọ dịghị mma.
Mana ajụjụ bụ o nwere ihe ọjọọ dị na ya?
Ọ bụrụ ya bụ naanị otu oge nwoke ga-esekpuru nwaanyị ya ala, ọ dị njọ?
Ajụjụ a ka anyị jiri gakwuru Pete Edochie onye gbara isi akwara sị mbakwa, nwoke anwala ya anwa.
Mana omenaala bụ mmụta mmụta, i weta ebe a, i tinye ebe a, ụmụntoroọbịa Igbo anatala ndị ọha nke ahụ, ha kwukwara na ha ahụghị ihe ọjọọ ọbụla na ya.
Oge BBC Igbo jụrụ ndị mmadụ ihe ha chere gbasara ya na Facebook, ụfọdụ kwuru na ọ dị mma ebe ụfọdụ kwuru na ọ jọgburu udele sigbuo nkakwụ n’ isi.
Otu ihe dị mkpa n’ alụmdi na nwunye bụ nkwekọrịta dị n’ etiti mmadụ abụọ ahụ.
Etu ọbụla o si dị onye mma, ya mee makana omenaala na-agbanwe agbanwe.
Nwa ntịị ebe a, nwa ntịị ebe a, ụnụ a na-aga.
Akụkọ ndị ga-amasị gị A ga-enyewe ụmụnwoke ọgwụ mgbochi nwa-Ndị dọkinta Nwaanyị esiela ma rie nwa ya Ebe ụmụakwụkwọ abụọ mahadum Babcock siri ' daa iwu ' AFRIMA Awards 2019: Ihe ndị chabara anya na mmemme a Emume African Muzik Magazine Awards (AFRIMMA) bịara na njedebe ụnyaahụ mana ọ ka na-ewu ewu maka ụfọdụ ihe kpọtụrụ ebe ahụ.
Ndị oti egwu A na-ekwukarị na ngwụcha izuụka ọbụla na-abụ oge eji akpa obi aṅụrị.
Ọ kpọtụrụ akpọtụ na ngwụcha izuụka a na mba Amerịka, dịka ụgbọ mmemme African Muzik Magazine Awards (AFRIMMA) chịkọtara ọtụtụ ndị ama ama na-eti egwu n’ Afrịka.
Burna Boy ọ ga-abụ onye Naịjiria mbụ ga-erite Grammy?
Flavour, Chidinma, Davido na ndị ọzọ a kpụ n’ ọnụ n’ izu a Ndị dịka Fally Ipupa, 2 Baba, Zlatan Ibile, Rema na ọtụtụ ndị ọzọ bịara ya bụ emume.
Site n’ ihe ndị mmadụ na-ekwu maka ya bụ emume, lee ihe ndị chabara anya n’ emume Afrimma nke 2019.
Etu o si gaa na soshal midia Ka otu na-ehibe mmemme a kwuputachara na @ Nikita _ Kering bụ oti egwu ama ama na mpaghara ọwụwa anyanwu Afịrịka dị afọ iri na asaa (17), ndị mmadụ bido kwuwe na nke a nwere ajụjụ so ya.
Lee ihe otu onye juru.
@ lexzy 4 rael gara n’ ihu kele nwada a kwuru na ọ dị afọ iri na asaa bụ oti egwu egwu ama ama na mba Kenya nakwa Afịrịka.
@ obiadohtv kwuru na ihe ngosi Teni na-eti egwu tọrọ ya ụtọ nke ukwu.
@ ValieDan sepụtara onye Moroko yi uwe Ankara nke Afịrịka wee wụchie na mmemme ahụ.
@ MicheyMiles na-ekele Awilo Logomba onye nke o kwuru kpara ya obi ụtọ mgbe o na-etolite etolite.
@ iotama 22 sepụtara okwu mịnịsta na-ahụ maka mgbasaozi na ngosi omenaala Naịjịrịa bụ Lai Mohammed kwuru na etu ndị mmadụ si na-akwa ya emu.
AFRIMMA nke 2019 mere na Dallas, Texas ebe ndị dịka Zlatan bụ otiegwu Naịjirịa ritere nturuugo ọkaibe na ndị malitere tiwe egwu ọhụrụ nakwa maka egwu akpọrọ"Killin Dem"nke ya na Burna Boy tiri.
Burna Boy bụzị akara ọkụ ugbua na ndị na-eti egwu na Naịjirịa, ritere nturugo ọkaibe n’ iti egwu na mba Afrịka.
Lekwa ụfọdụ ndị Naịjirịa ndị ọzọ ritere nturugo na ya bụ mmemme nke 2019 Phyno-Ọkaibe na ịma mbem Burna Boy x Zlatan-Killin Dem-Egwu bụ ọkaibe Rema-Dumebi: Ihe onyonyo kachasị Davido-Ọkaibe maka itiegwu gafere mba ofesi Mercy Chinwo-Ọkaibe n’ iti egwu ụka Izzy Odigie-Ọkaibe n’ ịgba egwu na mba Afịrịka niile Akụkọ ndị ga-amasị gị: Etu e si achụ nwaanyị taa na mgbe gboo Chelsea jụrụ na-agaghịzị agwọ ha ka abacha ọzọ Ihe ise i kwesiri ịma maka amụ ' Ọ bụ ndị amusu na-atụ ụjọ ' Witchcraft Conference ' na UNN ' Ihe nkiri ga-amasị gị: Ụlọikpe sị Maina weta otu ijeri naịra ma ya chọ isi be ya abịa ikpe Maina ga-enye ụlọikpe otu ijeri naịra ma kpọtakwa sịnetọ abụọ ga-eji nde narị naira ise gara ya akaebe.
AbdulRasheed Maina Ụlọikpe ukwu dị n’ Abuja sị onye bụbụ onyeisi ngalaba na-ahụ maka ego ezumike nka bụ Abdulrasheed Maina ka o wete otu ijiri naira iji nwe ohere isi be ya na-abịa ikpe.
Maina pụtara n’ ihu Ọkaikpe Okon Abang tata ịzara ọnụ ya maka ebubo mpụ na nrụrụ aka mgbe ọ ka nọ n’ ọrụ ọha.
N’ iji nye ya ohere isi be ya abịa ikpe, Ọkaikpe Abang sị ka Maina kpọta mmadụ abụọ ga-anara ya aka ebe.
Ndị ga abụrịrị ndị omeiwu sịnetọ ga-enye ụlọikpe nde narị naịra ise ma nwekwa ụlọ n’ obodo Asokoro di n’ Abuja.
Buhari sị ka ndị ọrụ ikpe tinye uju maka ihibe ụlọikpe ọpụrụiche Muhammadu Buhari Onyeisiala Naịjirịa si na gọọmenti ya Ka anyị malite n’ Abuja ebe onyeisiala Mohamadu Buhari sị ndị ọrụ ikpe ka ha hụ na-ehibere ụlọikpe ọpụrụiche ga-enye aka n’ ịhụ na ekpere ikpe ọsịsọ na Naịjirịa.
Buhari kwuru nke a na nzukọ ndị ọkaikpe opụrụiche na-aga n’ ihu n’ Abuja Anyị enweghi ndi ehibere maka ịlụsị Ipob ọgụ-Ebonyi steeti Biafra na Naịjirịa Ode akwụkwụ mgbasa ọzị Ipob, Peace Chukwudi sịrị na Biafra ga abịa ọsịsọ ma Buhari bata ọzọ N’ Ebonyi steeti gọọmentị akatọọla ebubo a na-ebo ha hibere otu akpọrọ"Bakassi Boys"iji lụsị ndị Ipob ọgụ.
Maazị Stanley Emegha bu Kọmisọna na-ahụ maka mgbasaozi n’ Ebony sị na asịrị a ndị kpọro onwe ha"The Biafra Restoration Voice"na ekesa abughị eziokwu maka o bụ sọsọ otu akpọrọ Neighborhood Watch ka Ebonyi nwere maka nchekwa N’ ofesi, kENYA LANDSLIDE Ihe ruru mmadụ iri ise na isii anwụọla na mbụze oke mmiri bụtere na mpaghara West Pokot nke Kenya.
Mmadụ iri atọ ndị ọzo ka na efuefu ebe ihe karịrị narị enweghịzi ulọ na-eze n’ ime ụlọ ụka na ụlọ akwụkwọ.
N’ egwuregwu A referee showing a red card Otu na-ahụ maka egwuregwu bọọlụ na Naịjirịa bụ NPFL amachiela Paul Komolafe nke Nasarawa United otu afọ maka mwakpo onye obu bọọlụ mgbe ha zutere Plateau United NPFL sị na Komolafe kwanyere ndị na-akwado ha ịwakpo ndị na-ahị ya bu egwuregwu A dakwara otu egwuregwu ahụ ọkankụ ego.
Nwaanyị na nwa ya Otu Nwaanyị a kpọrọ Temitope Akinola dị afọ iri anọ na abụọ ji ọgwụ ' Sniper ' gbuo nwa nwa ya iji gbochie ọlụlụ di na nwunye nne na nna nwata ahụ.
Nwaanyị a bi n’ Isote nke Sagamu dị n’ Ogun Steeti kpara arụ a n’ ụbọchị Tọzde mana ndị uweojii na ngalaba ahụ nwụchiri ya n’ otu ụbọchị ahụ.
Nwaanyị esiela ma rie nwa ya Ọnwụ nwa m dị m ka ọ bụ na nrọ-Nwaanyị a wakporo ma togbuo nwa ya Ọnụ na-ekwuru ndị uwojii n’ Ogun steeti bụ Abimbola Oyeyemi nwaanyị a kpọrọ nna nwata ahụ asị nke mere mgbe nne ya gara ịsa ahụ ka ọ were ọgwụ ' sniper ' cheenye nwata ahụ n’ ọnụ.
Mgbe nne ya sachara ahụ wee pụta, ihe o zutere a bụrụ ozu nwa ya ka ọ tọgbọrọ n’ ọnwụ.
Mgbe ndị uweojii gbara nnenne nwata ahụ ajụjụ, ọ sị na ọ bụ ya gburu nwata ahụ maka na ọ chọghị ka nne ya lụọ nna ya.
Dịka ọ dị ugbua, e bugala ozu nwata ahụ n’ ụlọọba ozu nke ụlọọgwụ Mahadum Olabisi Onabanjo ebe a ga-enyocha ya.
Okpomọkụ achagbuola ụmụaka abụọ n’ ime ụgbọala E bola nne nwaanyị ebubo ọnwụ ụmụaka ya abụọ ka a chọpụtara ozu ha n’ ime ụgbọala na-ekpo ọkụ na Queensland dị n’ Australia.
Ndị uweojii chọpụtara ụmụaka ahụ dị afọ otu nakwa afọ abụọ n’ ọnọdụ ekughị ume.
Amabeghị ka ha si nọdụ n’ ime ụgbọala ahụ.
Mana otu onye uweojii kwuru na ahụ ụmụaka ahụ na-egosi na ọ bụ ọkụ chagburu ha n’ ime ụgbọala ahụ.
Kerri-Ann Conley dị afọ iri asaa bụ nne ụmụaka ahụ bu onye mbụ eboro ebubo igbu mmadụ kamgbe adọtịrị iwu ka ọ gụnye ejighị ndụ mmadụ kpọrọ ihe '.
' Nye nu onyeisiala na ndị gọvanọ ohere ọchịchị ugboro atọ ' Ikpe nkwụmọọtọ bụ oke dịrị mmadụ niile Otu onye APC n’ Ebonyi steeti bụ Charles Oko Enya agwala ụlọikpe dị n’ Abakaliki ka e nye onyeisiala na ndị gọvanọ ohere ịchị nke ugboro atọ.
Ọ sị na ọchịchị ugboro abụọ megidere iwu ikike dịrị onye n’ Afrịka.
Leciester City na ha achọla ighọ elelie nwa ite anya ọgbọnyụọ ọkụ n’ asọmpi league dịka ha bụ ndị abụọ n’ ogogo tebụlụ.
Otu egwu na ha akpala ike dị egwu etu ha si mee ya n’ afo 2016 mgbe ha buru Iko premier league.
A ga-ewepu ikpe ọnwụ n’ iwu akpọrọmasị Sịnetọ Sabi Abdullahi kwadoro iwu okwu akpọmasị ekwuola na ọ ga-ewepụ ikpe ọnwụ dịka ntaramahụhụ nye onye dara iwu a.
Abdullahi onye kwụpụtara nke a n’ ụbọchị ụka sị na ndị ụlọomeiwu ga-ahazitụ iwu a mgbe ha ga-ezuko ịdọrịta ụka maka ya.
' Operation Kpochapụ ' n’ Anambra Steeti ' Ụkọ ọrụ na-ebute nnupu isi n’ iwu Ị nụtụla maka Operation kpochapụ n’ Anambra Steeti bụ emume ndị uweojii sị ha ji ekpochapụ mpụ n’ ọnwa emba ndị a.
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na steeti ahụ bụ Haruna Mohammed sị na ha anwụchiela mmadụ iri asaa n’ emume a bụ mere mpụ dị iche iche na steeti ahụ.
Ndịagha nchekwa mba Amerịka achụọla odeakwụkwọ ndịagha nzuzo ha bụ Richard Spencer maka agwa ọjọọ onye agha nọ n’ okpuru ya kpara.
Onye agha a kpọrọ Edward Gallagher nọ n’ akụkụ ozu nwụrụ anwụ see foto n’ Iraq nke mere e ji maa ya ikpe ma wetuo ya n’ ọkwa.
Sheffield United bụụrụ agada gbachiri ụzọ nye Manchester United dịka ha jụrụ ka Man United merie ha n’ asọmpi Premier League.
Ọ fọrọ tịkọm tịkọm ole ka e gbuchie bọọlụ mgbe Sheeffield bịara saa goolu mere ha ji gbaa ọkpụ atọ ọkpụ atọ.
Nkeji Ihe nkiri IPPIS Registeration: Ihe mere anyị achọghị iso n’ atụmatụ IPPIS-ASUU Otu jikọtara ndị nkuzi mahadum na Naịjirịa bụ ASUU ekwuola etu atụmatụ IPPIS ga-esi megide ha.
Mahadum Naíjiría.
Ọ bụghịzi akụkọ na gọọmentị etiti na otu jikọtara ndị nkuzi mahaduma na Naịjirịa anaghị esi otu ụzọ aga n’ okwu banyere ụfọdụ ihe.
Otu n’ ime okwu ndị ahụ bụ nke a kpọrọ ' Integrated Payroll and Personnel Information ' bụ usoro e ji edebanye aha maka ịkwụ ụgwọ ọnwụ.
208 bn TETFund: ASUU ọ ga-agba abụbụọrụ ọzọ?
Ndị ọrụ ụlọọgwụ psychiatric Enugu chọrọ igbachi ya Gọọmentị etiti chọrọ ka ndị nkuzi mahadum malite soro n’ atụmatụ a n’ ụbọchị 25 Nọvemba, 2019 mana ha kpọrọ ekwe nkụ sị ọ gaghị adị ha mma n’ ahụ.
Onyeisi otu jịkọrọ ndị nkuzi mahadum bụ ọkankuzi Biodun Ogunyemi gwara BBC Igbo sị o megidere ikike mnwereonwe ndị mahadum na Naịjirịa n’ ụzọ ndị a; Atụmatụ IPPIS ga-eme ka onye nkuzi ọbụla gaa debanye aha n’ Abuja tupu a kwụọ ya ụgwọ ọnwa, bụ nke megidere iwu eji hiwe madaduma na Naịjirịa.
Igbochi ohere agụmakwụkwọ maọbụ nkuzi ihe site n’ aka ndị ọkankuzi si na mba ofesi-Nke bụ na onye ọbụla si ofesi na-abịa ikuzi ihe ga-eche ka gọọmentị etiti nye ikike tupu ọ malite.
O kwuru na oge nke a ga-efu ga-eme ka e gbochi ụdị ndị a ịbịa kuzie ihe.
Nke ọzọ bụ na ego ọnwa ndị a ga-anọte aka tupu a kwụọ ya ebe a na-achọ inwete ikike n’ aka gọọmentị etiti.
Ọ ga-egbochi ohere mahadum ndị Naịjirịa nwere iji maa nke ndị mba ndị ọzọ aka n’ ihu.
Ọ sị na a bịa n’ ibuagha megide mpụ na nrụrụaka, bụ ebe gọọmentị gbakwasịrị ụkwụ tinye atụmatụ a, na mahadum nwere usoro ha ji ebuagha megide mpụ dị n’ ime ha.
Mgbochi nwulite akụnaụche n’ ime mahadum nke bụ na tupu ewere onye nkuzi ọbụla n’ ọrụ, gọọmentị etiti ga-ama maka ya.
Ogunyemi sị na ha eburula okwu a gaa n’ ụlọomeiwu bụ ndị kwere nkwa na ha ga-elebanya n’ ime ya.
Ọ gara n’ ihu kwuo na ọ bụrụ na gọọmentị chọrọ ihiwe ụdị atụmatụ a, ka ha nye mahadum dị iche iche ime nke n’ ime ụlọ ha.
Na ọ bụ ụdị atụmatụ a ka ha gwara ndị ụlọomeiwu bụ nke ha sịrị ha gaa leba ya anya.
Ogunyemi dọrọ ndị otu ya aka na ntị ka ha ghara itinye aka n’ atụmatụ IPPIS ahụ.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Aka m dị ọcha-Allen Onyema Etu e si achụ nwaanyị taa na mgbe gboo Sheffield a bụrụla anụ kpọrọ nkụ juru Man Utd ọnụ Violence Against Women: Ihe ise ị ga-eme ma ọ bụrụ na esemokwu ezinaụlọ na-emekpa gị Lee ụzọ ise ị ga-eji gbanarị mmekpa ahụ ọgbaghara ezinaụlọ maọbụ mwakpo na-ebute.
Di na nwunye Ọtụtụ ụmụnwaanyị nwere ụzọ ole na ole ha si a nabata mmegbu dị n’ ezinụlọ nakwa mwakpo n’ udiri ọbụla.
Nke a mere ka otu United Nations wepụta ụbọchị Nọvemba iri abụọ na ise n’ afọ ọbụla ịkusi okwu ike maka nkwụsị atụmaatụ ọjọ a.
Ị wakpo nwaanyị maọbụ ụmụaka, anyị a pịa gị amụ-Ụlọomeiwu Ekiti Buhari: Buo agha megide mwakpo ụmụaka Lee ihe ịse ị ga-emenwu iji gbanarị udiri nwakpo ọbụla Titilola Vivour Adeniyi bụ ọkaiwu ma bụrụkwa onyeisi ngalaba ' Lagos State Domestic Violence Response Team ' na-ahụ maka iza oku ndị awakporo awakpo na Legọsị kwuputere ihe ndị a dịka: Kiki Mordi na-enye ụmụnwaanyị ndụmọdụ 1.
Kwupute okwu Vivour rịọrọ ka ụmụnwaanyị ghara ịtụ ụjọ ikwupute maka etu esi wakpo ha maọbụ awakpo ha.
O kwuru na nkwupute ga-enyere gị aka ka inweta enyemaka zuruoke ga-eme ka aka kpara onye na-awakpo gị.
2.
Nwee ihe ngosi ị ga-eji chere onye ahụ n’ ụlọikpe Vivour kwuru na ihe ngosi a ga-apụta site n’ iga mee ahụ gị nyocha n’ aka dọkịta, ihe ọ bụla o dere maọbụ nyochapụtara bụ ihe ị ga-eji chere onye wakporo gị n’ ụlọikpe.
3.
Wepụ okwu ahụ n’ ụlọikpe O kwuru na enwela iwu megidere onye ọbụla wakporo nwaanyị na Legọs steeti.
O kwukwara na nwakpo bụ agwa megidere steeti ya mere ntaramahụhụ so ya bụ ịga mkpọrọ ebiebi.
4.
Bido na nwa kuziwere ụmụ gị maka ihe ọjọọ dị na ịmegbu mmadụ Ọ ga-adị mma ka ndị mmadụ site n’ obere kuziwere ụmụ ha bụ nwoke maka etu esi akwanyere ụmụnwaanyị ugwu.
Vivour kwukwara na ọ ga-adị mma ka ụmụnwoke bido na nwata hụtawa ụmụnwaanyị dịka mmadụ ibe ha.
5.
Obodo kwesiri ị guzo kwado ụmụnwaanyị ka ha kwuputa maka mwakpo Vivour chọrọ ka obodo kwado nwaanyị ọbụla beputere akwa na a na-awakpo ya ebe ọbụla.
Ha mata na o nwereike ịbụ onye nke ha echi.
Akụkọ ndị ga-amasị gị Ihe mere nwaanyị ji were ọgwụ anwụ gbuo nwa nwa ya Atụmatụ IPPIS ga-egbu agụmakwụkwọ na Naịjirịa-ASUU Etu e si achụ nwaanyị taa na mgbe gboo Aka m dị ọcha-Allen Onyema Allen Onyema tụkwasịrị m asị-Nnamdi Kanu N’ ozi ozigara ndị otu ya, Nnamdi Kanu tinyere ọnụ n’ ihe Allen Onyema na-agabiga.
Nnamdi Kanu Ndị mmadụ ka na-etinye ọnụ n’ ihe dakwasịrị onyeisi ụlọọrụ ụgbọelu bụ Allen Onyema dịka mba Amerịka boro ya ebubo nrụrụaka.
Agbanyeghi na Maazị Onyema ekwuola na aka ya dị ọcha, Nnamdi Kanu bụ onyeisi otu na-achọ ka ekewa Naịjirịa akpọrọ Indigenous Peoples of Biafra (Ipob) sị na ihe mere ya si ya n’ aka.
Ihe 5 Allen Onyema gwara Nnamdi Kanu Ihe Geoffrey Onyeama kwuru maka Nnamdi Kanu Lee mgbe Nnamdi Kanu ga-abata Naịjirịa-Paul Achalla Maazị Kanu kwuru okwu n’ ụbọchị ụka bụ nke 25 nke ọnwa Nọvemba n’ ime gbasaozi ọ na-ezigara ndị otu ya were sị na ọ bụ eziokwu na Maazị Onyema Bịafra be ya.
Ọ sị ọ bụ maka ikwu okwu banyere Naịjirịa ka Onyema jir bịa."Maazị Onyema kwuru okwu banyere ihe nwereike iso atụmatụ kwara pụọ ndị ntoroọbịa Arewa kpụ n’ ọnụ mgbe ahụ."Anyị kwuru maka ọtụtụ ihe mana otu ihe o chefuru bụ na a bụ m onye Biafra izizi, nke mere na agaghị m erinwu aka azụ."Kanu gara n’ ihu kwuo na Maazị Onyema sị na ya chọrọ ịhụ ka udo ga-adị ka aghara igbu ndị Igbo n’ ugwu awụsa."A sị m ya ihe ọbụla ọchọrọ ime ya gaa n’ ihu mee maka mu onwe m chọrọ udo."Kanu sị na Onyema sị ka ya na ndị ya na ha so bịa see foto,."Asịghị m ha mba, maka dịka onye Igbo toro n’ ụlọ, anyị anaghị asị ndị ọbịa anyị mba."Maazị Kanu kwuru maka ihe Maazị Onyema gwara BBC Igbo na mkaprịtaụka ha nwere.
Ọ sị na ọ tụkwasara ya asị ma chuo ya ihu.
Mana, ihe Maazị Onyema kwuru na ya bụ mkparịtaụka bụ na Kanu nabatara ya na ndị ha na ya so mgbe ọ gara be ya.
Ọ kwukwara na Kanu nabatara atụmatụ udo ya jiri bịa ma kpọnye ya nwanne ya nwoke ka o soro ga njem mmụta etu a ga-eji hibe udo na Naijirịa.
Kanu agbaghaghi ihe Onyema kwuru na-abụghị ị sị na ọtụrụ asị.
Lee ihe Onyema kwuru na mkparịtaụka ahụ ebe a: Ihe 5 Allen Onyema gwara Nnamdi Kanu.
Lekwa ihe ndị ọzọ o kwuru na ya bụ mkaprịtaụka: Kanu sị na ọ bụ okwu ya kwuru maka Allen Onyema mere ndị Amerịka ji nyochawa ha, mana ihe BBC ma maka ya bu okwu gosiri na ọ bụghị njem taa nke ojrii bụrụ nke ọnwa ole maọbụ ole.
Ọ sịkwa na Maazị Onyema mere ezigbote mmeghi n’ itinye onwe ya n’ ihe ọ sị ka ya aka."Onyema chọrọ ịmasị ndị Fulani site na-ịgwa ha na ya na Nnamdị Kanu nwere mkparịta ụka.
Ọ bụ ezigbote mmeghi."Part 3: ' Ana m abịa n’ ike na ebube ' - Nnamdi Kanu Ọ sị na ihe mere Onyema bụ na ndị na-achụ ya mara na ndi Ipob agaghị akwụ onye katọro ha n’ azụ.
Agbanyeghi ihe ndị a okwuru, Kanu gakwara n’ ihu sị na ndị na-achụ Onyema adịghị achụ ọtụtụ ndị ọzọ ọ sị aka ha dị na nrụrụaka.
Cheta na mba Amerịka boro Maazị Onyema ebubo n’ aka ya dị na mpụ na nrụruaka.
Maazi Onyema sị n’ aka ya dị ọcha n’ ebubo a niile a na-ebo ya.
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Dan Anyiam: Gịnị ka ị ma maka dimkpa Igbo a?
Akụkọ a ga-akọwara gị maka ihe ị kwesịrị ịma maka nwoke a aha ya dị n’ ọgbọegwuregwu dị n’ Owere.
Ọdọ egwuregwu Gịnị ka ị ma maka Daniel Amobi Amadi Anyiam?
Ọ bụrụ na ị na-ele egwuregwu bọọlụ na Naịjirịa, e nwereike ị nụtụla mgbe a gbara bọọlụ n’ ọgbọegwuregwu a kpọrọ"Dan Anyiam Stadium".
Mana ị ma onye nwoke a bụ?
Gịnị ka ị ma maka Chinua Achebe debanyere aha ya n’ obi ndị Naịjirịa?
Gịnị ka ị ma maka Eni Njoku; nwaafọ Igbo isi ya na-apụ ọkụ n’ agụmakwụkwọ?
Nna Odumegwu Ojukwu kpara akụ eriwe agwụ agwụ Ngwa gbado anya n’ akụkọ a ka ị chọpụta.
Ihe ị kwesịrị ịma maka Dan Anyiam A mụrụ ya ụbọchị 26 nke ọnwa Nọvemba, 1926.
Ọ gụrụ akwụkwọ ebe a na-azụ ndị nkuzi nke a kpọrọ ' Teacher ' s College ' Ọ gbaara Naịjirịa bọọlụ ma bụrụkwa onye ndu nke otu egwuregwu Naịjirịa na-enweta, n’ afọ 1949.
O mechara bụrụ onye nchịkọta ' coach ' otu egwuregwu Naịjirịa site n’ afọ 1954 ruo 1956 ma chịkwaa ọzọ site n’ afọ 1964 ruo 1965.
Ọ bụ ya bụ onye Naịjirịa mbụ chịkọtara otu egwuregwu bọolụ Naịjirịa ka Jack Finch bụ onye mba Ịngland chịchara.
Anyiam bụ onye mbụ chịkọtara otu Rangers dị n’ Enugwu steeti.
A gụrụ ọgbọegwuregwu dị n’ Owere, Imo steeti, aha ya.
Ọ nwụrụ n’ ụbọchị isii nke ọnwa Julaị 1977, ka ọ dị naanị afọ 51.
Akụkọ ga-amasị gị: Allen Onyema tụkwasịrị m asị-Nnamdi Kanu Ihe ise ị ga-eme ma ọ bụrụ na esemokwu ezinụlọ na-emekpa gị Atụmatụ IPPIS ga-egbu agụmakwụkwọ na Naịjirịa-ASUU Ụgbọelu bụ mmadụ 18 akpọkasiala n’ ụlọ ndị mmadụ na Dr Congo Ihe nkiri a ga-amasị gị: Bleaching the skin: Ụzọ ọzọ ndị mmadụ si achọ ịcha ọcha Ụmụ Naịjirịa na-eti mkpu maka etu otu nwaanyị si kwe ka ewere ' kemikalụ ' na-ewochasị ahụ ya ka o wee chaa ọcha.
Onye na-etecha ihu Nwanne ihe anya hụrụ gbasara ụzọ ọhụrụ ụmụnwaanyị si agbanwe ahụ ha ka ha chaa ọcha dịkwa egwu.
Nke a mere ka ndị mmadụ bido gosiwe mgbagọjụ anya ha maka atụmaatụ a ndị na-eme ya kwuru na ọ nọ ọnụ puku naịra iri atọ.
Ihe ude ịcha ọcha na-eri ụmụnwaanyị?
Lekwa ụfọdụ ihe ndị mmadụ na-ekwu na soshal midia @ aquillox kwuru na nke a riri ya ọnụ.
@ Jason _ Cryptoz kwuru na ahụ mara ya riri mgbe o kiriri atụmaatụ a n’ onyonyo na-efegharịnu.
@ Amsantiedo kwuru na ndị a egbuo ndị a.
@ DohdohChichi kwuru na ọ bụ onye isi oji etu ahụ ya si acha na-amasị mere ihe a.
Lee ụzọ ole na ole ndị mmadụ si eji ude acha ọcha Dkta Chidinma Gab-Okafor kpọpụtara ụzọ anọ a dịka etu ndị mmadụ si eji awụchapụ elu ahụ ha.
Nchagharịtụ (Toning) Isi n’ oji fere ọcha (Whitening) I ji ude wepụ pimpụlụ (Clarifying) Nchagharịtụ karịa etu isi achabu (Lightening) Dkta Gab-Okafor kwuru na nne ji udiri icha ọcha ọbụla bụ ihe bekee kpọrọ Bleaching.
I mana ite ude ga-acha gị ọcha nwereike ị na-agị ịmụ nwa?
Ihe ndị a socha bụrụ ọghọm dị n’ ịwụchapụ elu ahụ mmadụ.
Ahụ gbagọrọ agbagọ Ngozi eriri ime ahụ (Visble vain) Nje Mmerụ ahụ ana ana Ihu faanta, ọkpa koku Aka ojoko amịrịamị Araghụhị ụra ọfụma Ọria akpụ nke elu ahụ O na-emetụta afọ ime Akụkụ ahụ gị ịwụchapụ elu ahụ nwereike ịla n’ iyi Ụbụrụ Umejuanụ Ọbara Elu ahụ Akịrị Akụkọ ndị ga-amasị gị Ị na-anụ maka Dan Anyiam, gịnị ka ị ma maka ya?
Ihe ise ị ga-eme ma ọ bụrụ na esemokwu ezinụlọ na-emekpa gị Allen Onyema tụkwasịrị m asị-Nnamdi Kanu Tekinụzụ ' 5 G network ' a na-abịa ọ ga-agbanwe ndụ gị?
Nkọwapụta ihe teknụzụ ' 5 G network ' bụ na ụrụ ọ bara maka nzirita ozi n’ ekwentị.
Teknụzụ ekwentị 5 G network Dịka mmadụ na-eto n’ ogodo na ndụ, etu a ka tekinụzụ banyere ekwentị a kpọrọ ' Network ' sị eto nke ya sịte n’ ọgbọ ruo n’ ọgbọ.
E nwere ọgbọ ndị gụnyere nke mbụ (1 G), abụọ (2 G), atọ (3 G), anọ (4 G) na nke kachasị ọhụrụ nakwa ka a adị elu bụ nke ise (5 G).
' Ụzọ ị ga-eji chekwa akara gị ' Ị nwereike kote buru maka ihe idere na soshal midia Tekinụzụ ' 1 G network ' ruo na ' 4 G network ' nọ bu na Naịjirịa mana ugbua onyeisiala Buhari etinyeaka n’ akwụkwọ ịnabata ' 5 G network ' na Naịjirịa.
Ngwa gee ntị ka anyị kọọrọ gị ihe bụ tekinụzụ ' 5 G network ' na etu o si arụ ọrụ.
Gịnị bụ ' 5 G network '?
5 G nke pụtara 5 th ' Generation ' na Bekee bụ ọgbọ nke ise n’ ogogo tekinụzụ ' network ' ekwentị.
E nwereike ịkpọ ya ' 5 G New Radio '.
Tekinụzụ 5 G anaghị ejikọ naanị ndị mmadụ n’ ekwentị kama ọ na-ejikọ ọtụtụ igwe tekinụzụ dị iche iche nke na-enyeaka iwulite nrụpụta.
Ọ na-eme ka ụzọ nzirita ozi n’ ekwentị gụnyere ederede (text), foto (image), ihe onyonyo (video) bụrụ ' saaraa ' na-enweghi nsogbu ọbụla.
5 G network na-eme ka nzirita ozi n’ ekwentị gbaa ọsọ dị egwu (2 Gbit / s) nke bụ na tupu i mechie anya mepee, ozi e ziri eruola eluigwe.
Ndị ọkanmụta sị na 5 G network ga-amụta ego ruru ijeri dọla 3.5 na ohere ọrụ ruru nde 22 n’ afọ 2035.
Ọgbọ teknụzụ ekwentị ndị ọzọ e nwere gụnyere; Ọgbọ nke mbụ (1 G) - Ọ na-anabata naanị iji okwu ọnụ (voice) ezirita ozi n’ ekwentị.
Ọgbọ nke abụọ (2 G) - Na- abata okwu ọnụ na edemede (voice and text).
Ọgbọ nke atọ (3 G) - Na- anabata okwu ọnụ, edemede, foto, onyonyo (mobile data).
Ọgbọ nke anọ (4 G) - Na- anabata okwu ọnụ, edemede, foto, onyonyo dgz (mobile internet).
Taxify Driver: Ihe m na-agabiga dịka onye ọkwọụgbọala Onye na-akwọ ụgbọala e ji ịntanet akpọ ọrụ kwuru na ha na-adanye n’ aka ndị ekperima, ndị ntọrị, ndị ọgwụego, na ihe ọjọọ ndị ọzọ dị iche iche.
Otu onye ọkwọụgbọala e ji ịntanet akpọ oku ọrụ a kpọrọ ' Taxify ' kọwaara BBC Igbo ụfọdụ ihe ha na-agabiga n’ ọrụ ha.
Nwaamadi ahụ onye BBC achọghị ịkpọ aha ya iji chekwa ya, kwuru na"ọrụ ha siri ike ọkachasị n’ abalị."O kwuru na ha na-ezute ndị ekperima, ndị ntọrị, ndị ọgwụego, na ndị yahoo-yahoo n’ ọrụ ha.
Ụlọoriri dị na Lagos etiela onye ntaakụkọ BBC ihe, kpachie ngwaọrụ ya Nwaamadi ahụ gwara BBC na"O nwere otu ụbọchị m butere ụmụntorobia na Lekki.
Ha gwara m na ha na-aga Apapa.
Amaghị m na ebumnobi ha bụ izu ohi.""A pụta n’ ụzọ otu onye kpọrọ ha n’ ekwentị ha sị na ọ bụ Ikoyi ka ha chọrọ ịga."Ka ha pụtara n’ ụzọ, ndị ntorobịa ahụ tiri ya ihe chọọ ịnara ya ụgbọala ya, mana ọ zọtara onwe ya, gbaa ọsọ ndụ.
Ọkwọụgbọala ahụ onye kwuru na ya bụ ihe mere ebe elekere mbụ nke ụtụtụ, kwuru na ọ bụ ya bụ mbụ na ikpeazụ ọ rụrụ ọrụ abalị."Kemgbe ahụ, elekere asaa maọbụ asatọ kụọ, m mechie ọrụ."Nkwupụta a na-apụta dịka akụkọ pụtara na ndị banyere ụgbọala ya gburu otu ọkwọụgbọala Taxify a kpọrọ Gabriel Wisdom n’ Ajah dị na Legọs na nso nso a.
Ihe ndị ọzọ ọ gụpụtara ndị mmadụ na-eme ha gụnyere: Ụfọdụ ndị mmadụ ga-agwa gị ebe ha nọ mana i rute, ebe ha gwara gị abụghị n’ ezie ebe ha nọ.
Ụfọdụ ga-agwa gị ebe ha chọrọ ịga, i buru ha gaa ebe ahụ, ha asị gị na ọ bụghị ebe ha na-aga.
Ụfọdụ ndị wayo ga-agwa gị ebe ha na-aga, ị rute ebe ahụ kama ịkwụ gị ụgwọ, ha agwa gị na ekwentị ha anyụọla ọkụ, i sie ọnwụ, isi gị nwereike iso ya Akụkọ ga-amasị gị: Ihe ise ị ga-eme ma ọ bụrụ na esemokwu ezinụlọ na-emekpa gị Bayelsa-Kogi elections:"Ntuliaka a enwebeghị mpụ dị ka ya-Ezeife"Ihe ise ị ga-eme ma ọ bụrụ na esemokwu ezinaụlọ na-emekpa gị Igbo Reincarnation: Aha ndị na-egosi na Igbo kwenyere n’ ịlọ ụwa Ịlọ ụwa bụ nkwenye Igbo nke ukwu mana kedụ ụfọdụ aha Igbo na-aba iji gosipụta nkwenye a?
Nwaanyị na nwa ya Nkwenye Igbo gbasara ala mmụọ dị ọtụtụ nke gụnyere ịnọ ụwa, amosu nakwa ọgbanje.
Ịlọ ụwa dịka J.
A.
S.
Nwankwo bụ onye ọnụ na-eru n’ okwu gbasara omenala Igbo kọwara pụtara nkwenye na mmadụ nwụọ, ọ na-alaghachite n’ ụwa bie ndụ ọzọ.
Gịnị kpatara ndigbo ji kwụsị ịgụ ụmụ ha ụfọdụ aha?
Ihe ndị ị kwesịrị ịma tupu ị lụọ nwaanyị Igbo Otu ụzọ Igbo si egosipụta nkwenye a bụ site n’ ịgụ mmadụ aha gosiri na ọ bịara ụwa mbụ, nwụọ ma laghachite.
Mana tupu a baa aha o nwere ụzọ esi a ma ma mmadụ a bịaghachiri ụwa nakwa onye ọ nọrọ ụwa.
Etu e si achọpụta ma mmadụ abịaghachiri ụwa Maazị Nwankwo kwuru na"o doro anya na Igbo kwenyere na ịlọ ụwa".
Maazị Nwankwo nyekwara ụzọ dị icheiche esi achọpụta ma mmadụ abịaghachiri ụwa nakwa onye ọ nọrọ ụwa.
Ihe ị kwesiri ịma maka okpueze ala Igbo Nsibidi: Akara ochie e jiri mara ndị Igbo - A mụọ nwa ọhụrụ a ga gbaa afa maọbụ gbaa agụ n’ ụlọ dibia ịmaata onye ọ lọrọ.
- Apa na-adị nwa ọhụrụ n’ ahụ yiri nke onye ọ nọrọ ụwa bu n’ ahụ ya.
- Omume maọbụ njirimara onye ahụ nwụrụ anwụ dịka ọrụsị aka maọbụ ọrụsị ụkwụ.
- ' Ike ekpe ' ya bụ ihe ndị onye ahụ nwụrụ kwuputara na ndụ mbụ ya ọ ga-eme ma ọ laghachite ụwa ọzọ.
Aha ndị na-egosi echiche na mmadụ nọrọ ụwa Ọnọchie pụtara Nnaanọchienobi.
Nnamdi pụtara Nnamdindụ.
Nnennia maọbụ Nnenna.
Nnedi pụtara Nnem dị ndụ be m.
Obele-Ọ bụrụ na mmadụ lọọ gị, a ga na-akpọ gị Obele aha onye ahụ dịka ' Obele Okeke ' maọbụ ' Obele Mgborie '.
Nwannia pụtara Nwa nna ya maọbụ Nwanyị nna ya.
Nwadinobi pụtara Nwa bịara n’ obi be nna ya.
Nwabia maọbụ Nwabiara pụtara Nwa bịara ụwa be nna ya.
Obiekunyie pụrụiche n’ ihi na ọ bụ ndị agbụrụ ha na-akwado imechi tupu a mụọ nwa ahụ na-aba aha nke a.
Maazị Nwankwo kwuru na nkwenye Igbo n’ ịnọ ụwa abụghị nkwenye nkịtị na ọ bụ ndụ ha na-ebi.
Akụkọ ndị ga-amasị gị Ị ma chi ndị Igbo na-efe n’ oge gboo?
Witchcraft Conference: Ngagharịiwe emeela ka a gbanwee isiokwu ọgbakọ ahụ Ụzọ ọhụrụ ndị mmadụ si achọ ịcha ọcha Accident victim help: Etu ị ga-esi nyere mmadụ aka ghara igbu onwe gị Ọtụtụ mgbe ka ndị mmadụ na-emerụ ahụ maọbụ nwụọ ebe ha na-enyere mmadụ ibe ha aka mana lee ka ị ga-esi gbanarị ọdachị a.
Ọkụ latrịk Onye ọkwọ ọgbatumtum anwụọla ebe ọ na-azọpụta nwoke kụrụ ụgbọala ya na poolu ọkụ latrịk.
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na Lagos steeti bụ Elkana Bala kwuru na ọkụ latrịk dọgburu onye ọkwọ ọgbatumtum ahụ aha ya bụ Abdullahi Hassan ebe ọ gara ịzọpụta nwoke ahụ nwere ọdachị a.
Etu ihe mberede Okporoụzọ tara isi mmadụ isii n’ Anambra state si mee Ihe mberede okporoụzọ ataala isi otu onye n’ Enugu Agidi N’ okwu Elkana,"Ọkụ latrịk dọgburu Hassan mgbe ọ zọrọ ụkwụ n’ elu eriri ọkụ latrịk ahụ ụgbọala kuturu poolu ya."Onye na-azọpụta mmadụ na-ebuzo azọpụta onwe ya.
Lee ihe ole na ole i kwesiri ịma tupu ịgbara gawa ịzọpụta onye ihe mberede ọbụla dakwasiri dịka onye ọkammụta n’ ihe gbasara nchekwa si kwuputa.
Jụọ onwe gị ma ibu ọkammụta n’ ihe gbasara ihe mberede ahụ dakwasara onye ahụ.
Ị bụrụgodi ọkammụta, yiri uwe nchekwa ga-eme ka ịgbanahụ imerụ ahụ n’ ọdachi.
Ọ bụrụ na ọ bụ ọdachị gnke ọkụ latrịk, ọ ga-adị mma ka ị kpọ ndị ọrụ ọkụ latrịk Ọ bụrụ ụgbọala na-agba ọkụ, kpokuo ndị mmadụ ka ha nyere aka gbanyụọ ya Che echiche maọbụ ezigbo ọdachị ka ọ bụ nke e mere dịka ' arrangee ' Yiri uwe aka ga-egbochị gị imetụ ọbara makana ị maghị ọrịa onye ị na-enyere aka bu.
Ọ bụrụ na ịhụ ebe ọtụtụ mmadụ gbakọrọ na-azọpụta onye ahụ, kwụrụtụ gee ntị ka ị mata asụsụ ha na-asụ.
Akụkọ ndị ga-masị gị Aha ndị na-egosi na Igbo kwenyere n’ ịlọ ụwa.
Tekinụzụ ' 5 G network ' a na-abịa ọ ga-agbanwe ndụ gị?
Sheffield abụrụla anụ kpọrọ nkụ juru Man Utd ọnụ Ihe ise i kwesiri ịma maka amụ Child marriage: Kedụ aha ole iwu kwuru ka alumdinanwunye na Naijiria?
Alumdinanwunye ụmụaka n’ Anambara steeti ebulitela ndọrịtaụka ebe iwu Naijiria kwụ dịkao kwesiri ilu di maọbụ nwunye.
Ụmụaka lụrụ onwe ha Onye ọkaiwu ekwuola na o nweghị iwu nwata nwoke dị afọ 17 (iri na asaa) lụrụ nwaanyị dara dịka ọ bụ n’ ụzọ omenala ka ha mere alụmdịnanwunye ha.
Soshal midia nwuru ọkụ dịka akụkọ pụtara nke na-ekwu na ụmụaka abụọ lụrụ onwe ha na Nnewi Anambara steeti.
Somto Nwachukwu, onye Obiofia Otolo Nnewi mere emume alụmdina wunye dn ' ụzọ omenala, ihe dịka otu ọnwa gara aga, dịka ononye achọghị ka a kpọaha ya gwara BC Igbo.
Kedụ uru maọbụ ọghọm dị n’ ụmụnwoke ịlụ ụmụada n’ etorughi afọ 18?
Regina Daniels akpọọla okwu aha Nwaanyị alụghị di ọ ka ogbo ya lụrụ di enwe aṅụrị?"Amaghị ihe o ji buru ugbua ka ya bụ akụkọ na-ewu.
O mere ihe karịrị otu ọnwa gara aga."N’ ala Igbo, a na-alụrụ nwata nwoke a mụụ naani ya nwaanyị n’ oge iji gba mbọ hụ na aha ezinaụlọ ya efughị, mana onye mgba ama bụrụkwa onye obi ọhịa kọwara na ọbụghị naanị Somto ka a mụrụ.
Ọghọm dị n’ ilụ di na nwata na Naịjirịa India: Idina nwunye maobụ di mmadụ abụghị njọ ' Ndị ụlọ anyị sị m ma alọtazina ụlọ ọzọ ma m ahụghị di ' Lee ihe ndị mmadụ na-ekwu maka ya: Ụfọdụ ndị mmadụ na-ekwu na o nweghị ihe ọjọọ dị ya, ebe ọtụtụ ya bụ ihe adabachaghị n’ anya ya.
Mana Ọkaiwu Chukwuemeka Eze nke Mahadum Nassarawa StateUniversity gwara BBC na"O nweghịkwa iwu o megidere.""Iwu Children and Young Person Law kwuru na nwa dị afọ iri na asaa etoola ị sị na ọ bụ dịmkpa."Eze gara n’ ihu kọwaa na nke nwaanyị dị afọ 16 ka bụ nwata n’ ihu iwu Naijiria.
Gee ihe Ọkaiwu Eze kwuru n’ uju:"Akwụkwọ ekweghị Somto agụ nke mere ka ọ kwụsị na JS 2.""O bidoro na-agwa ndị mụrụ ya na ọ chọrọ ilu nwaanyị.""O kwugidere, ha kwado ya ọ gaa lụta nwaanyị."Akụkọ ndị ga-amasị gị Ị ma chi ndị Igbo na-efe n’ oge gboo?
Witchcraft Conference: Ngagharịiwe emeela ka a gbanwee isiokwu ọgbakọ ahụ Ụzọ ọhụrụ ndị mmadụ si achọ ịcha ọcha Nigerian Traffic Laws: Ihe i kwesịrị ịma maka iwu okporoụzọ Dịka onye ọbụla na-eme njem n’ okporoụzọ lee iwu ndị a dị iche iche onye ọbụla ji ụgbọala kwesiri ịma.
ụgbọla njem Mmadụ na ụmụ anụmanụ niile nọ n’ obodo nwere ikike na ohere ịme njem n’ okporoụzọ mgbe nakwa etu ọbụla masịrị ha.
Mana e nwere iwu ndị na-echekwa usoro e ji eme njem n’ okporoụzọ nakwa ndị ọ bụ ọrụ ha ihụ na ndị mmadụ rubere isi na ha.
FRSC ezipụla ndị ọrụ 25, 000 maka ihazi njem okporoụzọ n’ oge a Ihe mberede okporoụzọ n’ Awgu ataala isi mmadụ anọ A tụrụ anya na onye ọbụla na-agba n’ ụzọ ga-erube isi n’ iwu ndị a na-echekwa okporoụzọ ka ọ ghara ịnata ntaramahụhụ.
Dịka ị na-akwado ime njem n’ oge ekeresimesi a, ọ dị mkpa ka i buru iwu ndị a n’ obi ka ị ghara ịnọ n’ ụlọmkpọrọ rie osikapa ekeremesi gị.
Ị ga-eke eriri oche ụgbọala Oche Ụgbọala nwere eriri nke e ji ekegide mmadụ n’ ime ụgbọala ka ọ ghara ịkụ isi n’ ihe ma ụgbọala ahụ kwụsị n’ ike.
Ọ bụ iwu na onye ọbụla bara n’ ụgbọala ga-eji eriri a kegide onwe adịghị a ma ama maka ihe mberede okporoụzọ.
Onye ọbụla na-emeghi nke adaala iwu.
Ị ga-aghị ebu oke ibu Ụgbọala ọbụla nwere ọnụọgụgụ mmadụ ole maọbụ ibu ole o nwereike ibuli maka ịgba ọsọ dịka o kwesịrị.
Ọ bụrụ na ị na-eme njem ma bunye ụgbọala ahụ ibu maọbụ mmadụ ole karịrị ya, ị daala iwu na-echekwa okporoụzọ.
Nke ọzọ bụ i buru ibu mapụtara n’ ụgbọala gị nke na-ekweghi ka i mechie ụzọ ụgbọala gị nke ọma.
Ị ga-enwe akụkwọ ikike ịkwọ ụgbọala Tupu ị malite ịkwọ ụgbọala, ị ga-abụ onye mara agba ma nweka akụkwọ ikike ịkwọ ụgbọala, nwee akwụkwọ na-egosi onye nwee ụgbọala.
Ị ga-enwekwa akụkọ ndị ọzọ na-egosi na ụgbọala gị dị mma ịgba n’ ụzọ na ndị ọzọ dị iche iche.
Ị ga-enwe ọkụ ụgbọala dị mma Dịka anya bụ ihe mmadụ ji ahụ ụzọ, ụgbọala ọbụla nwereọkụ nke na-enyere onye na-akwọ ya aka ịhụ ụzọ n’ abalị.
E nwere ọkụ ihu na nke azụ na-egosipụta nkọwa dị iche iche.
Ọ bụrụ na ụgbọala gị e nweghi ọkụ ndị a, ị mara na ị daala iwu na-echekwa njem okporoụzọ.
A ṅụla mmanya na-aba n’ anya Ị bụ onye ịṅụ mmanya n’ aba n’ anya na-amsị?
Buru ya n’ uche na ị ga-aghị aṅụ mmanya ma ọbụrụ ị chọrọ ịkwọ ụgbọala maọbụ dịka ị na-akwọ ụgbọala.
Onye ọbụla mere nke a adaala iwu okporoụzọ, o nwekwara ike inwe ihe mberede okporoụzọ nke nwereike ibute ọnwụ erughi eru.
Iwu ndị ọzọ gụnyere: Agbala oke ọsọ n’ okporoụzọ etu ekwesighi Ụkwụ ụgbọala gị niile ga-adị mma Ị ga-enwe ihe e ji agbanyụ ọkụ n’ ụgbọala dgz Iwu ndị a niile abụghị i ji taa mmadụ ahụhụ kama ọ bụ iji zọọ ndụ mmadụ megide ihe mbere nwereike ịdapụta n’ ihi erubeghi isi n’ iwu ndị a Ya mere gbaa mbọ hụ na i rubere isi n’ iwu ndị a ka gị na ndị ọrụ ' Federal Road Safety Commission (FRSC) ' ghara itinye ụkwụ n’ ofu traụza.
Akụkọ ga-amasị gị: Gas Explosion: Anwụrụ agbagbuola ụmụaka abụọ n’ Ajegunle Ndị ọrụ gbatagbata na Legọs bụ LASEMA gwara BBC na e burula ozu ụmụaka ahụ bunye ezinaụlọ ha.
Na Legọs, gaasị gbara n’ ụlọọrụ a na-ere gaasị egbuola ụmụaka abụọ ma merụọ mmadụ iri abụọ na atọ ahụ na Ajengunle Legos, dịka ndị ọrụ gbata gbata si kwuo.
Ha kwukwara na a gbachiela gburgburu ahụ ịji malite nnyocha banyere ihe butere ya bụ ihe gbaranụ.
E menyụola ọkụ na-agba n’ ọdọahịa dị na Yaba Onyeisiala Muhammadu Buhari na-aga Equatorial Guinea N’ aka nke ọzọ, Onyeisiala Muhammadu Buhari ga-aga njem ọrụ na mba Equatorial Guinea echi.
Buhari na-aga ebe ahụ ịnọchị anya Naịjirịa na nzụkọ mba ndị na-ebupu Gaasị mba ndị ọzọ.
N’ ofesi Mba Gana enyela ihe ruru mmadụ otu narị na iri abụọ bụ ndị mbịarambịara biri ọtụtụ afọ ikike ịbụ ndi ala ahụ.
Onyeisiala ha bụ Nana Akufo-Addo gwara ndị ahụ ha gbaa mbọ hụ na ha emeghị ihe ga-ebutere mba ọhụrụ ha ajọ aha.
William Troost-Ekong na-agbara ndị Udinese nke mba Italy.
Nne ya bụ onye mba Netherlands ebe nna ya bu onye Akwa Ibom steeti.
Ọkwa Naịjirịa arịala ogogo anọ na ndekọ egwuregwu boolu nke FIFA mere na mba ụwa niile n’ ọnwa Novemba Nke a pụtara na Super Eagles nọzi n’ ọkwa iri atọ na otu n’ ụwa nakwa ọkwa atọ n’ Afrịka.
Akụkọ ụwa n’ otu nkeji Super Eagles: ' Ọnweghị ihe obiụtọ dị n’ ọrụaka Gernot Rohr ' - Fashanu Gernot Rohr onye nkuzi Super Eagles Onye bụbu otu n’ ime ndị isi na Football Federation Board nke Niajirịa bụ John Fashanu sị na onweghị ihe na-eme ya obi ụtọ na ọrụ Gernot Rohr.
Anyị nụrụ na ọ si na Rohr enweghị ike ịzụpụta ndị egwu bọọlụ ga abụ ọkaibe na mba Afrịka.
APC Edo ka nọ n’ ihu ọkụ Ihe na-ebe ka na-ebe na APC Edo state ka ha jụrụ na ha agaghị aga ọgbakọ ndị ngalaba nke Ọdịda anyanwụ pati ha kpọrọ.
N’ ozi ozipuru n’ ụtụtụ Tọzde, onyeisioche pati ahụ n’ Edo steeti bụ Anselm Ojezua sị na akpọturughị ha tupu e hibe ọnọdụ ya bụ ọkpakọ.
Ortom emeriela an Benue Gọvanọ Benue steeti bụ Smuel Ortom amaliela elu ka ụlọikpe mgbegharị sị ya chiri gawa.
N’ ikpe ha kpebiri ụbọchị Tọzde, ha bụ ụlọikpe wezugara akwụkwọ onye APC bụ Emmanuel Jime gbara ị sị na ya ekweghị na mmerị Inec nyere Ortom.
Onyeisiala Benin Republic sị EU puo n’ ala ha Onyeisiala Benin Republic bú Patrice Talon Gọmenti mba Benin enyela onyenọchịta anya EU na mba ahụ ụbọchị mbu n’ ọnwa Disemba ka ọkwara lii n’ mba ahụ.
Ha sị na Ambassador Oliver Nette na-etinye ọnụ n’ okwu agbasaghị ya bụ nke nwere ike ịbute ọgbaaghara na be ha.
Ụmụnwoke 47 agọrọla ụkwụ na aka ha n’ ebubo banyere mmekọ ahụ nwoke na nwoke nke bụ agwa megidere iwu Naịjirịa.
Iwu Naịjirịa kwuru na onye ikpe mara maka ihe a ga-aga mkpọrọ afọ 14.
' Anaghị ede nwoke na-ebi ibe ya n’ ihu ' Ndị uweojii n’ Abia anwuchiela nwoke isi na-edina onwe ha Ile anya n’ ara nwaanyị ọ na-agbati ndụ nwoke?
Ụmụnwoke ndị pụtara n’ ụlọikpe dị na Legọs ụbọchị Wenesde bụ nke 28 n’ ọnwa Nọvemba so n’ ime 57 ndị uweojii nwụchiri n’ afọ 2018 n’ obodo Egbede dị na Legọs.
Ndị uweojii sị na a na-eche ndị iyi ọnụ maka ịba n’ otu"ụmụnwoke na-edina ibe ya", mana ndị a eboro ebubo sị na ọ bụ emume ncheta ọmụmụ mmadụ ka ha gara.
Ikpe bụ nke a ga-eji nwaa iwu megidere alụmndị maọbụ mmekọ nwoke na nwoke ehibere mgbe Goodluck Jonathan na-achị Naịjirịa n’ afọ 2014.
Nhibe iwu a butere Jonathan ajọ aha n’ etiti ndị na-achị mba ụwa ọkachasị David Cameron nke mba Briten.
Onwebeghi onye a mara ikpe site n’ iwu a, mana ụfọdụ ngalaba na-ahụ maka ikike dịịrị onye dịka"Human Rights Watch"sị na-eji ya amaja ndị mmadụ ma nara ha ego n’ ike.
Ndị na-ekpe ndị a ikpe gwara ụlọ ntaakụkọ Reuters na ha ga-achọ ịkpụta mmadụ iri ndị ọzọ so n’ ime mmadụ 57 amara ikpe ka ha bịa soro zaara ọnụ ha.
Ikpe ndị a ga-amalitekwa n’ ụbọchị 11 nke ọnwa Decemba.
Ndị Customs mba ọdịda anyanwu zukọrọ maka bọda Ndị isiọrụ Customs Ọdịda anyanwu mba Afrịka e nweela nzụkọ N’ Abuja ụbọchị Tuzde maka okeala Naịjirịa e mechiri ọnwa atọ gara aga.
Minista na-ahụ maka mgbasa ozi bụ Lai Mohammed na-akọwa na ha ekwekọrịtabeghị ịmeghe ya maka na mba ọdịda anyanwụ ndị ọzọ anaghị edowe iwu ụtụisi ha.
Najirịa na-esi ọnwụ ịlawa utuisi n’ elu ngwaahịa ọbụla na abata be ha.
Okpunnabụenyi, peteri na ihe ndị ọzọ a na-atụbata Naijirịa na-emepụta Ndịisi Customs mba atọ a bidebere onwe ha zukọtara itinye ọnụ na ya bụ okwu bụ nke Naịjirịa sị na ọ na ebutere ha njọ ahịa.
Cheta n’ ọnwa July, Naịjriịa tinyere aka na akwụkwọ maka nkwado azụmahịa n’ etiti mba atọ a bụ agbata obi.
Mana Naịjrịa n-atụ egwu na ndị ejizi be ha mere ikpoahịhịa ebe ngwongwo sị mba ndị ọzọ na enubata na be ha maghara ịtụ ụtụisi, ma na-akụkwara ndị ọrụaka Naịjriịa ọrụ.
Naịjrịa sị na ha ga-emechi okeala a ruo ọnwa Jenuwarị, ebe ha ritagoro uru ruru pasenti iri atọ maka mmanụ fuel ndị mmadụ na-ezupu, dịka Lai Mohammed kwuru.
Trump etinyela aka n’ akwụkwọ maka Hong Kong Ka anyi ga na mba mba Amerịka ebe Onyeisiala Donald Trump tinyere aka n’ akwụkwọ ga-eme ka mba Amerika na-etinye anya na ikike diiri onye na Hong Kong.
Ebe ndị ọchịchị China na Hong Kong na-akatọ ya bụ iwu, ndị na-azọ mnwereonwe na Hong Kong sị ọ magburu onwe ya.
Liverpool a na-agba ọnyụpaa?
N’ egwuregwu, Liverpool bụ ndị bu iko Champions League nke afọ gara aga ka na-akpụakpụ na sizin a site na otu ọkpụ onye nawa onye nawa ha na ndị Napoli gbara onwe ha ụnyaahụ.
Nke mere na Liverpool abanyenwughị gba nke ebe otu egwu boolu iri na isi ga-achipụ ya.
Gee akụkọ ndị a n’ otu nkeji Border Closure: Lee ihe nri na-ada n’ ahịa ugbua Mmechi gọọmenti mechiri agbata Naijiria na ụfọdụ mba emeela ka ọnụ ahịa ihe oriri ụfọdụ rịa n’ elu ọjị.
Ụmụ afọ Naijiria na-eti mkpu dịka ọnụ ahịa ọtụtụ ihe gụnyere ihe oriri rịrị elu ọjị dịka gọọmenti etiti mechiri agbata Naijiria na mba ndị ọzọ ebe ahịa ndị a si abata.
' Rice akọọla n’ ahịa n’ ihi mmechi border ' - Ndị ahịa Ngwa ahịa m ka tọrọ na ' Seme Border ' - Onye na-atụbata ahịa Ihe oriri dịka osikapa, mmanụ ọpapa, anụ ọkụkọ na ngwa e ji esi nri dịka tomato n’ adazị ọnụ ugbua n’ ahịa karịa etu ọ dị na mbụ.
Gọọmenti onyeisiala Naijiria bụ Muhammad Buhari ekwuru n’ ezie na mmechi e mechiri agbata Naijiria na mba dị ọzọ butere ihe ịda oke ọnụ.
Mịnịsta na-ahụ maka ego bụ Zainab Ahmed bụ onye kwuru nke a ka e nwechara ọgbakọ ndị imezi gọọmenti etiti a kpọrọ FEC n’ aha ịchafụ na nso nso a.
Nweenụ ndidi maka ' border ', ihe dị ọkụ ga-ajụ oyi-Osinbajo Okpunnabụenyi, peteri na ihe ndị ọzọ a na-atụbata Naijirịa na-emepụta Lee ọnụ ahịa ụfọdụ ihe oriri tupu emechie ụzọ na ugbua e mechiri ụzọ: Osikapa A na-ere otu osikapa ihe dịka puku naira iri na atọ rue puku naira iri na ise (N 13, 000 - N 15, 000).
Mana ugbua e mechiri ụzọ, akpa osikapa na-adazi puku naira iri abụọ na-asatọ.
Ndị na-ere osikapa kwuru na ụfọdụ ha anaghị ahụ osikapa ha ga-azụta n’ aka ndị na-akọ ugbo osikapa na Naijiria.
Anụ ọkụkọ Tupu gọọmenti emechie ụzọ, a na-ere anụ ọkụkọ ' fridge ' otu puku naira (N 1000) maka otu kilo na Legọs.
Mana ugbua, ihe anụ ọkụkọ e tinyere na ' fridge ' na-ada bụ otu puku, narị anọ (N 1400).
Tomato sokwa n’ ihe ndị ọnụ ahịa ha rịrị maka mmechi agbatta Naijiria na mba ndị ọzọ.
Iji maa atụ, e reburu otu kilo tomato N 6500 ma ugbua ọ bụzị N 8070.
Mmanụ ọpapa na-adabu puku naira itoolu na narị ise (9, 500) tupu gọọmenti emechie agbata Naijiria na ndị mba ọzọ.
Ugbua, ọnụ ahịa mmanụ ọpapa bụzị puku narị naira iri na otu (11, 000).
Azụ friji A na-ahụbu azụ friji dịka nri ndị ogbenye Ihe azụ friji na-ada tupu e mechie ụzọ bụ otu puku maka otu kilo.
Mana ugbua, ọnụ ahịa ya arịruola otu puku, nari naira abụọ.
Akụkọ ndị ga-amasị gị Iwu emegideghị nwa nwoke dị afọ 17 lụrụ nwaanyị n’ Anambara-Ọkaiwu Ị ma chi ndị Igbo na-efe n’ oge gboo?
Witchcraft Conference: Ngagharịiwe emeela ka a gbanwee isiokwu ọgbakọ ahụ Ụzọ ọhụrụ ndị mmadụ si achọ ịcha ọcha Akanu Ibiam: Nwoke ọma zuru ụwa ọnụ Ọtụtụ ebe ka ị ga-ahụ aha nwoke a na Naịjirịa, mana kedụ ihe mere o ji bụrụ onye agaghị echefu echefu?
Aha ya dị n’ ọdọụgbọelu, dịrị n’ okporoụzọ nakwa ebe ndị ọzọ, mana onye ka Maazị Akanu Ibiam bụ?
Ọtụtụ ndị ahụla aha nwoke a ma n’ ụlọakwụkwọ nakwa ebe ndị ọzọ, mana ha amaghị maka nwoke a so n’ otu okeosisi ndị Igbo.
Gịnị ka ị ma maka Chinua Achebe debanyere aha ya n’ obi ndị Naịjirịa?
Nna Odumegwu Ojukwu kpara akụ eriwe agwụ agwụ Ihe ise i kwesịrị ịma maka Alvan Ikoku A bịa n’ ala Igbo kpọo aha ndị tozuru etozu mgbe gboo ghara ịgụnye ya n’ ime mmadụ iri mbụ a kpọpụtara, mara na a gụwabeghi.
Makana taa bụ ụbọchị 29 nke ọnwa Nọvemba 2019 gaara abụ ụbọchị ncheta ọmụmụ ya maọbụrụ na ọ ka dị ndụ, BBC Igbo ga-akọwara gị ihe ị kwesịrị ịma maka ya.
Akanu Ibiam Airport Enugwu Ihe ị kwesịrị ịma maka Akanu Ibiam A mụrụ ya n’ obodo Unwana dị n’ Afikpo dị n’ Ebọnyi steeti n’ ụbọchị 29 nke ọnwa Nọvemba, afọ 1906 Ọ gara akwụkwọ sekọndrị na Hope Waddell Training Institute ebe ya na ndị dị ka Nnamdi Azikiwe, Alvan Ikoku, Eni Njoku nakwa ndị ọzọ gara akwụkwọ.
Ọ gakwara Kings College tupu ọ gaa gụọ maka Ahụike na University of St.
Andrews dị na mba Skọtlandị Ọ bụbu gọvanọ ebe a ma dịka"Eastern Region"O mechara bụrụ onyeisi ụlọakwụkwọ Hope Waddell ahụ, n’ afọ 1957, ruo afọ 1959 oge e mere ya onyeisi mahadum Ibadan Oge ọ dị ndụ, ọ katara ụka ọfụma, mere e ji mara ya amara ma n’ ụka Church of Scotland.
O nwetakwara ọkwa n’ ọgbakọ ndị ụka na Naịjirịa O nwetara nturuugo Order of the British Empire O si na ihe gbasara agụmakwụkwọ banye ndọrọndọrọ ọchịchị bụ ihe e ji anụ aha ya ugbua Ọ rụrụ dịka onye ọchịchị ime obodo, n’ ụlọomeiwu nke mpaghara ọwụwa-anyanwụ Ka Naịjiria nwetara nnwereonwe n’ aka ndị mba Briten n’ afọ 1960, e mere ya gọvanọ na-achị mpaghara ọwụwa-anyanwụ bụ ebe ọ nọ ruo afọ 1966 mgbe ndịagha ji ike weghara ọchịchị, mere ka Chukwuemeka Odumegwu Ojukwu bụ onye agha Naịjiria mgbe ahụ chụpụ ya n’ oche ọchịchị Ibiam nyerela ndị Biafra aka dị egwu mgbe a na-alụ agha; site n’ isi n’ aka ndị ọ ma n’ ụka na-ewetara ha ihe enyemaka n’ ime abalị O ji maka enyemaka ndị Briten na-enyere ndị Naịjiria n’ agha ahụ kwuo sị na ọ gaghị azazị agha Bekee ya bụ ' Francis ' Ọ nwụrụ n’ ụbọchị mbụ nke ọnwa Julaị n’ afọ 1995, mgbe ọ dị afọ 88 A gụrụ ọdọụgbọelu dị n’ Enugwu steeti aha ya, ụzọ dị n’ Ụmụahịa nakwa n’ Ebọnyị, mahadum dị n’ Ebọnyị bụ ebe o si, nakwa ọgbọegwuregwu dị n’ ime mahadum Nsụka.
Akụkọ ga-amasị gị: Ihe nkiri a ga-amasị gị: Mbonu Ojike: Ihe ị kwesịrị ịma maka dimkpa Igbo a Aha ya dị n’ ọtụtụ akụkụ na mpaghara ọwụwa-anyanwụ, mana lee ihe anyị ma maka nwaafọ Igbo a.
Gịnị ka ị ma maka Maazị Mbonu Ojike?
Kedụ nke a ga-akpọpụta nwoke a abụghị?
Odeakwụkwọ?
Ogụegwu?
Onye nkuzi?
Onye ndọrọndọrọ ọchịchị?
Kedụ nke a ga-akpọpụta aka ya adịghị n’ ime ya?
Gịnị ka ị ma maka Chinua Achebe debanyere aha ya n’ obi ndị Naịjirịa?
' Zik of Africa '; Nwoke ndị Igbo ji eme ọnụ Gịnị ka ị ma maka Eni Njoku; nwaafọ Igbo isi ya na-apụ ọkụ n’ agụmakwụkwọ?
Ojike so na ndị Igbo nwere oke ọgụgụ isi mere ka a mara ya amara oge ọ dị ndụ.
E mechara mara ya maka okwu ọ na-ekwukarị bụ"Boycott all boycottables"na Bekee, nke pụtara"gọpụ onwe gị ma ọ bụrụ na ọ dabaraghị gị".
Lee anya ka BBC Igbo kọwaara gị maka ya.
Ihe ị kwesịrị ịma maka Mbonu Ojike: A mụrụ ya n’ afọ 1914, n’ Arọndịizuogụ dị n’ Imo steeti O kwetara na nwoke ịlụ karịa otu nwaanyị, mere ka ọ lụọ nwunye abụọ Dịka akụkọ si kwuo, ọ banyere otu a na-akpọ Ogboni, ebe ọ nọ ruo oge ọnwụ Ọ gụrụ akwụkwọ na Naịjiria, kuzikwaa nkuzi ma gaa ụlọakwụkwọ maka ndị chọrọ ịbụ ndị nkuzi O mechara gụọ akwukwọ na mba Amerịka, na mahadum"Lincoln University, University of Illinois nakwa Ohio State University", ebe ya na ndị dị ka Ozumba Mbadiwe gụkọrọ akwụkwọ ma bụrụ enyi Ka ọ nọ na mba ofesi, o dere ụfọdụ akwụkwọ gbasara omenaala Afrịka nakwa gbasara ịkpa oke ndị ọcha na-akpaso ndị isi ojii Ị ma na ọ gụkwara egwu?
Ọ bụ ihe ndị Bekee na-akpọ"choirmaster"oge ọ na-akuzi nkuzi, ma na-akpọkwa ụbọ"piano"O dere ozi mwute gbasara ọnwụ mmadụ 21 na-egwuputa unyi ndị ọcha gburu n’ Iva Valley dị n’ Enugwu O jighi Afrịka egwu egwu, nke bụ na onye ma ya ma na ọ ga-ebu ụzọ họrọ ihe ọbụla bụ njirimara Afrịka dịka ejiji, nri, egwu, mmanya ngwọ nakwa ihe ndị ọzọ, tupu o kwute okwu nke Bekee.
Maka etu ihe gbasara Afrịka si anụ ya ọkụ n’ obi, o kwetara ịbụ osote onyeisi otu pati National Council of Nigeria and the Cameroons (NCNC) bụ nke Herbert Macaulay hibere, ebe ọ zọrọ ọkwa ma nweta oche ịnọchite anya Legọs steeti n’ ụlọomeiwu.
N’ afọ 1951, e mere ya osote ' Mayor ' nke Legọs steeti ebe ọ nọ ruo afọ 1953 mgbe ọ nwetara oche n’ ụlọomeiwu nke mpaghara ọwụwa-anyanwụ Ọ rụkwara dịka Minista na-ahụ maka Ọrụ nakwa nke na-ahụ maka Akụnaụba, n’ afọ 1954; ebe ọ nọ ruo afọ 1956 Ị gaa Owere, ị ga-ahụ ụzọ a gụrụ aha ya n’ Ikenegbu, nakwa n’ Ụmụahịa nakwa na Surulere dị na Legọs, ya na Fegge dị n’ Ọnịcha Ọ nwụrụ n’ ụbọchị 29 nke ọnwa Nọvemba nke afọ 1956, ka ọ dị naanị afọ 42.
Akụkọ ga-amasị gị: Etu Akanu Ibiam si bụrụ onye a ma ama ugbua Arsenal achụọla Emery ọsọ mgbada Akwụkwọ nsọ amachighi ' plastic surgery ' - Tony Rapu Ihe nkiri a ga-amasị gị: Ebonyi Property Re-certification: Gọvanọ Umahi sị ka ndị mmadụ bịa natagharị ' C of O ' n’ Abakaliki Kọmishọna Ebonyi steeti akọwaala ihe dị na usoro idebanyegharị aha ala dịka gọọmentị ha siri kwuo.
Dave Umahi nke Ebonyi steeti Gọọmentị Ebonyi steeti enyela iwu ka ndị ọbụla nwere ụlọ maọbụ ala n’ Abakaliki, isi obodo steeti ahụ were ọsọ bịa denyegharịa aha ha na kọmputa ha zụtara ọhụrụ.
Gọvanọ Dave Umahi bụ ọnye kwuru nke a ka ọ gara ịgbape kọmputa ọhụrụ ọ zụrụ maka nke a sị na ọ dị mkpa na onye ọbụla nwere ala maọbụ ụlọ ga debe aha ha.
E nyela Ebonyi Steeti ikike ịrụ ọdọụgbọelu nke ha Ụmụnwaanyị Ebonyi state Nigeria enweghi ike ichefu aha ha ' Gọvanọ Umahi gbahapụrụ anyị na mba ofesi ' Na nkọwa ya, kọmishọna mgbasa ozi dị n’ aka bụ Uchenna Orji kwuru na atụmatụ a ga-enye aka ka usoro azụmahịa na mkpata ego malite ị ga were were.
Orji kwuru na atụmatụ a ga-eme ka ihe gbasara okwu ala gbaa n’ anwụ nke bụ na onye ọbụla ga-ahụ ya ebe ọbụla onye ahụ nọ n’ ụwa.
Ọ sị na nke a ga-eme ka onye ọ bụla chọrọ ịzụ ala mata nke bụ ya na nke abụghị ya maka na aha ndị nwe ala ahụ ga-egosi na kọmputa".
Ọ ga-emekwa ka ndị mmadụ ghara ịgo ala ebe ọwa mmiri kwesiri ịga maọbụ ebe gọọmenti mapụtara maka ọrụ ha.
Uchenna Orji sị na atụmatụ a ga-eme ka ịchụnta ego gawa were were n’ Ebonyi steeti Ya bụ kọmpụta ga-egosikwa ụdị ụlọ ekwesiri ịrụ ebe dị iche iche na isiobodo ahụ.
Orji sị na atụmatụ a"ga-achụpụ ndị omekome na agbaọsọahịa aka n’ ọrụ ma mee ka ịzụ ala n’ Abakiliki gawa were were".
Nke ka nke bụ na ọ sị na ya bụ atụmatụ ga-emekwa ka gọọmenti nweta ego maka mmepe obodo.
Mgbe anyị juru ego ole a gana akwụ were tinye aha na ya bụ kọmputa, Orji sara na ya amabeghị.
Mana okwusiri ike na ihe a ga-eme ka ndị mmadụ nwee ike ịnweta akwụkwọ ikike ụlọ maọbụ ala bekee kpọrọ"Certificate of Onwership"(C of O) na akwụkwọ ala ndị ọzọ nkwa nkwa.
Ọ sị na nke a ga-enyere ha aka ibita ego n’ ụlọakụ ma onye chọọ ime otu ahụ.
Ndị bị n’ Abakaliki na-atụ egwu na ihe a bụ ohere gọmenti ji chọọ ị napụ ndị mmadụ ala maọbụ ụlọ ha.
Otu onye na-achọghị ka akpọọ aha ya sị na ' gọọmentị chọrọ iji ụzọ ahụ napụ ndị mmadụ ego".
Ihe dị mkpa pụtara na nrụrịtaụka Ebonyi steeti Ihe mere gọvanọ Umahi ji nye onye mgbasa ozi ya ọsọ Ọ bụ eziokwu na Ebonyi esoghi na Biafra?
Ọ rụrụụka na-onweghị ka emecha ihe dị n’ ime ya ka ego ghara ịpụ mmadụ n’ ahụ.
Ọ sịrị na ọ kwadoghị ya bụ ihe maka anaghị agba aka ahụ nwata eze.
Akụkọ ga-amasị gị Ọnọdụ Arsenal na Manchester United bụ zi a gba e kpere chi ' Lee ihe nri na-ada na-ahịa ugbua e mechichara ' border ' Gaasị agbagbuola ụmụaka abụọ na Legọs Unai Emery na Arsenal agbaala alụkwaghịm Otu egwuregwu Arsenal achụọla onye nchịkọta ha bụ Unai Emery.
Arsenal ji ọnụọgụgụ 19 nọdụ n’ azụ ndị na-achị ọgbọ Premier League bụ Liverpool Arsenal achụọla onye nchịkọta ha bụ Unai Emery sị ya kwakọrọ pụọ maka na ọ naghị eme nke ọma.
Onye kwuru nke a bụ Stan Kroenke so n’ otu n’ ime ndị nwe Arsenal n’ ime ozi o wepụtara n’ ehihie taa.
Tottenham esepụla Mauricio Pochettino oche n’ otele Arsenal ewerela ' chizoba ' zaa aha nna ha Etu ọ sọrọ ụwa ya mee, Arsenal gba aka iko n’ afọ a Ha sị na Freddie Ljunberg ga-anọchitụ anya nwa mgbe nta ruo mgbe ha ga-enwete onye ọzọ dịka onye nchịkọta n’ uju.
Unai Emery bụbu onye nchịkọta Paris St-Germain na Sevilla maburu ọkwa ịchịkọta Arsenal n’ ọnwa Mee afọ 2018.
Ọnọdụ Arsenal na Manchester United bụzị agba ekpere chi Igbo sị ' ma agwọ emeghi ihe o ji bụrụ agwọ, ụmụaka ewere ya kee nkụ ', nke a bụ ọnọdụ Arsenal na Man.
United n’ asọmpi Europa.
Dịke Ịngland abụọ a gbara nkịtị ka ' ụmụaka ' abụọ dịka Eintracht Frankfurt na Astana gbaa ha ukwu n’ ala ụnyaahụ.
Ekwe ndị Lyon akụọla Arsenal n’ isi Everton abọkasịala Man United ka ọkụkọ ' Easter ' N’ agbanyeghi na Arsenal nọ n’ ụlọ ha ' ọgbọegwuregwu Emirates ' ma buru ụzọ nye ndị Frankfurt goolu na nkeji 45 site n’ aka Pierre-Emerick Aubameyang.
Ha nọkwa ebe ahụ na-ele anya mgbe Frankfurt si n’ azụ saa goolu ahụ ma nyekwa goolu ọzọ bụ nke ha ji merie Arsenal.
Goolu abụọ ndị Eintracht Frankfurt ji merie Arsenal si n’ aka Daichi Kamada n’ ime nke 55 na 64 n’ ụsoro.
N’ aka nke ọzọ Manchester United bụ ndị Astana lere ọbịa, bu ụzọ nye Astana goolu site n’ aka Jesse Lingard na nkeji 10.
Mana Dmitriy Shomko nke Astana siri ọnwụ ma saa goolu ahụ Manchester United nyere na nkeji 55.
Site mgbe ahụ gawazie Astana kwanyere Man.
United ọkụ n’ ike nke mere Di ' Shon Bernard onye Man.
United ji nye onwe ha goolu na nkeji 62.
Nke a mere Astana ji were ọkpụ goolu abụọ asatara otu merie Manchester United na ngwụcha asọmpi a.
Mmeri a e meriri Arsenal na Manchester United e meela ka ọnọdụ ndị nchịkọta ha bụ Unai Emry na Ole Gunnar Solskjaer bụrụ ' A gbaa e kperechi '.
Ndị uweojii gara n’ ụlọ agadi nwaanyị wee hụ ozu di ya n’ ime ' freezer ' Ndị uweojii gara ịza oku na be otu nwaanyị dị afọ 75 hụru na ọnwụọla mana nke tụrụ ha n’ anya bụ na ha hụrụ ozu di ya n’ ime ntụ oyi.
Ndị uweojii sị na ha na-eche na aka mmadu adịghị n’ ọnwụ nwaanyị ahụ aha ya bụ Jeanne Souron-Mathers di afọ 75.
Ha sị na a hụru ya bụ nwaanyị ebe edina n’ ala n’ ọnwụ, mana ọ bụ ozu di ya ka ha che na ọkwụghi ọtọ makana o nọọla n’ ime ntụ oyi ahụ afọ.
Onye uweojii aha ya bụ Jeremy Hansen na mpaghara"Salt Lake City"sị na ya bụ ihe na"esi isi.
Agbanyeghi nke a, ndi uweojii si na ha amaghị ma aka nwaanyi ahụ ọ dị n’ ọnwụ di ya.
Ndị ọgbataobi ha sị na otela ha hụrụ nwoke ahụ.
Ụfọdụ sị otu afọ ebe ndị ọzọ sị na oruola afọ iri na otu.
Burkina Faso: Mba Amerịka sị ka ndị be ha nọ mba a kpọla ụmụ ha Mba Amerịka na-ekwuola na mmadụ niile dị afọ iri abụọ na otu gbadawa na-arụ ọrụ maọbụ na buru nwa onye ọrụ na ụlọ mmekọ ha na Burkina Faso kwakọrọ lawa.
Nke a na-abịa dịka ha sị na ọnọdụ nchekwa na mba ahụ.
N’ ime akwụkwọ mgbasaozi ha wepụtara, ndị na-anọchịte anya Amerịka na Burkina Faso sị agbanyeghi na onweghi ihe ha nwereike rụtụ aka na ọ bụ ya kpatara ihe a ha kwuru, ọnọdụ nchekwa na ya bụ mba eruola ebe ọ gaghi amasị ụmụaka ịnọ n’ ụlọ ọrụ ha.
Ndị ọrụ ndi ọzọ ka ga-anọ.
Nke a na-abịa dịka mba Amerịka wepụtara ndụmọdụ o nyere ndị be ha, nke sị ha gbanri ịga mba Burkina Faso maka mkpa mkpa ndi oyi ndu egwu na-akpa na ya bụ mba.
Ndi oyi ndu egwu na-enyue ezigbote nsogbu na mba ahụ nke gunyere ị na-agagharị na-achọ ndị ha ga-awakpo.
London Bridge Incident: Otu onye anwụọla na mwakpo a Ndị uweojii na-ekwu na o doola ha anya na ọ bụ ndị oyindụegwu kpara mkpa mkpa a.
Otu onye anwụọla ebe ọtụtụ mmadụ merụrụ ahụ na mwakpo mere na London Bridge nke mba Briten.
Ka ọ dị ugbua ndị uweojii na mba ahụ na-eme nyocha akpọọla ya mwakpo otu ndị na-eyi ndụ egwu.
Boris Johnson abụrụla Praịm Mịnịsta Briten Nigeria na ụlọọrụ P & ID agala ikpe udo na UK Praịm Minista mba ahụ bụ Boris Johnson ekelela ndị ọrụ gbata gbata maka enyemaka ha ma zigara ndị merụrụ ahụ ozi itiakanobi.
Okporo mmanụ ọhụrụ na-abịa Onyeisiala Muhammadu Buhari ekwuola na a ga-ebido ọrụrụ okporo mmanụ agbịdị ga-esi Ajaokuta dị na Kogi steeti rue Kano.
O kwuru nke a n’ ọgbakọ mba ndị na-ebupu mmanụ agbidị nke na-eme ugbua n’ Equatorial Guinea.
Gee akụkọ ụwa n’ otu nkeji ebe a Akwụkwọ nsọ amachighi ' plastic surgery ' - Tony Rapu Ụmụnwaayị ụfọdụ na-etinye ihe ike ka ewere chọọ mma Onye ama ama n’ atụmatu inyere ndị nwere nsogbu aka bụkwa ukọchukwu bụ Tony Rapu enyerela ndị mmadu ihe ha ga-eji mee mkpọtu na soshal midia Ụkọchukwu Rapu sị na akwụkwọ nsọ ndị ofufe kraịst akatọghị ndị mmadụ ime ha Bekee kpọrọ"Plastic Surgery".
Dọkịnta Bumbum: Aka akparalanụ dibia otele ukwu ' Lamborghini ' Mercy abụrụla Ugoeze Big Brother Naija ' Achọrọ m ịwepụ otele m gotere egote ' Mana, ọ sịkwa n’ ọbụ mma nke mụọ ka mma.
Rapu sị na ihe mere bụ na o nweghi ihe o chere dị njọ ma mmadụ chọrọ mma maọbu gbanwe onwe ya.
Ọ bụ n’ akara Instagram ya ka Ukọchukwu Rapu tinyere okwu a.
Gee ihe o kwuru n’ uju ebe a: Chelsea vs West Ham: A kpọọla Chelsea ntu n’ isi na be ha Ndị West Ham bịara na Stamford Bridge mebọọ Chelsea na-eleghi anya n’ azụ.
Pedro Obi na-agbawa ndị na-akwado Chelsea ugbua maka etu ndị West Ham ji were ha gbụchara ọnụ.
Goolu Aaron Cresswell nyere n’ ime nkeji 48, zuru ịkpọnye ntu n’ obi nakwa n’ akpati ndị Chelsea, makana ha asatanwughi otu mkpụrụ goolu ahụ.
Chelsea jụrụ na-agaghịzị agwọ ha ka abacha ọzọ Valencia amụwala Chelsea anya ka azụ Man Utd ejirila Chelsea gbụchachaa ọnụ gbụfuo Na nkeji 71, a gụfuru goolu Michail Antonio nyere, dịka e kwuru na aka metụrụ ya.
Ndị Chelsea gbara elu gbaa ala, mana isi ha apụtaghị n’ agbanyeghi nkeji ise e tinyekwuru n’ egwuregwu ahụ a gbara na Stamford Bridge.
Nke a bụkwanụ mmeri mbụ West Ham na-emeri Chelsea na Stamford Bridge n’ ime afọ 17.
Chelsea ga-ezute Aston Villa n’ ụbọchị anọ nke Disemba, ma zutekwa Everton n’ ụbọchị asaa nke ọnwa ahụ.
Man City a na-akwọzị mmiri ka azụ?
Ndị Newcastle enyeghi Manchester City ohere imebọ ha n’ ọgbọegwuregwu St James Park ka ha lere ha ọbịa taa.
Ha ji goolu na-asa onwe ha okwu, ghara imenye onwe ha ihere n’ azụ ụlọ ha ka ndị Man City buteere ha egwu.
Man City agwọọla Chelsea ka abacha Liverpool apịwaala Man City ọnụ ka ụdara ụgụrụ N’ ime nkeji 22 e ji bido bọọlụ ka Raheem Sterling gbakara neetị Martin Dubravka, mana Jetro Willems sara ya na nkeji 25 iji sị ha ' kwanyere onwe ha ugwu o '.
Man City megidere nweta goolu ọzọ na nkeji 82, site n’ aka Kevin De Bruyne, mana Jonjo Shelvey sara ya na nkeji 88, iji sị ha ' gbara ọgwụ ha ṅụọ '.
Onye lawa onye lawa ha gbatara, mere ka Man City nweta otu pọịntị n’ ime atọ; ma mee ka ha nọrọ na pọịntị 29.
Nke a mere ka Liverpool bụ ndị ha na ha na-azọ onye ga-anọ n’ isi tebulu, jiri pọịntị 11 na-aga ha ugbua.
Ha ga-ezute Burnley n’ ụbọchị atọ nke ọnwa Disemba, ma zute oke iro ha bụ Manchester United n’ ụbọchị asaa.
Akụkọ ga-amasị gị: Otu onye anwụọla na mwakpo dara na London Bridge Ọ bụ atụmatụ ibite ego n’ ofesi anyị gbajọrọ ka Buhari wetekwara ọzọ-Shehu Sani Ihe nkiri a ga-amasị gị: World Aids Day 2019: Nri ndị ga-edozi onye nwere nje HIV ahụ Ụdịrị nri ndị a dị mkpa na onye ọbụla nwere nje HIV kwesịrị ị na-eri ha maka ndozi ahụ.
Na mmadụ na-arịa ọrịa HIV abụghị na a maala onye ahụ ikpe ọnwụ dịka ụfọdụ ndị na-eche na ụwa agwụla.
Ihe dịrị onye ahụ ime bụ ịṅụ ọgwụ dịka dọkịta si tụzie aka ma rie ezigbo nri dịka o kwesịrị.
Lee nri ogbenye 10 ọgaranya na-erizi Ụfọdụ nri ndị Igbo anaghị erikawazị Ụzọ ị ga-esi gbalahụ ibufe nwa ọhụrụ gị HIV N’ emume iji cheta ụbọchị ọrịa HIV nke afọ 2019 a, BBC Igbo kpọtụrụ onye ọkachamara n’ ihe nri bụ Amaka Ezeoke ka ọ kụziere ndị mmadụ nri ndị a kwesịrị ị na-eri.
Ezeoke onye nwe ụlọọrụ ' Nutrifit Wellness and Consult ' sị na o nweghi nri pụrụiche ha kwesịrị iri kama na ọ bụ iri ezigbo nri na mgbe o kwesịrị.
Ọ gara n’ ihu sị na ụdị nrị dịka ndị a ga-enyere onye ahụ aka; Ọ sị na onye nwere ọrịa HIV kwesịrị ị na-aracha mkpụrụosisi nke ọma nakwa n’ oge niile, na ọ na-enye aka ibulite vitamin na mineral dị n’ ahụ onye ahụ iji buso nje ahụ agha.
Mkpụrụosisi ndị dịka oroma, ọkwụrụ Bekee, apụl, unere, ube, anyụ Bekee dgz, ndị dị mma na-abụghị ndị rere ere.
O kwesịrị iri akwụkwọ nri nke ọma na-abụghị nke rere ere maọbụ nke e sigwọrọ esigwọ.
Nke na-enyekwa vitamin na mineral n’ ahụ.
Akwụkwọ nri ndị a gụnyere ụgụ, tomanto, ọha, onugbu, kukumba na ndị ọzọ.
Nrị ndị e siri n’ ọkụ E ji akpụ maọbụ ọka na nrị ndị ọzọ eri ofe egusi Onye ahụ ga na-eri nri ndị e siri n’ ọkụ nke ọma na-abụghị mgbe niile ọ na-eri nri eghere eghe.
Nri ndị a gụnyere osikapa, ji, akwa, nduku, ofe na garrị, akwa, mmiri ara ehi dgz.
Ọ gara n’ ihu kwuo na onye ahụ kwesịrị ị na-eri nri e siri n’ ụlọ ya na-agụkarịghị nke e siri n’ ezi ọ zụrụ azụ.
Nke ọzọ bụ na ọ ga-asapụ aka ya ọcha tupu ọ na-eri nri ọbụla ọ chọrọ iri.
Ịṅụ ezigbo mmiri Dịka ahụ onye ọbụla chọrọ mmiri, etu a ka ahụ onye nwere ọrịa HIV chọkwara mmiri.
Nke a pụtara na onye ahụ agaghị eji ịṅụ mmiri egwu egwu, o nwereike ịṅụkwa ihe ndị ọzọ nwere mmiri dịka mmiri a pịpụtara na mkpụrụosisi nke Bekee kpọrọ ' juice '.
Gbaara nri nwere oke nnu na ọtọbịrịbịrị (Sugar) ọsọ Ọ bụghị nnu niile ka a na-eri eri Ọ sị na onye nwere ọrịa HIV ekwesịghị iri nri nwere oke nnu na ọtọbịrịbịrị makana ọ na-egbu mkpụrụobi onye ahụ.
Belata oke abụba na mmanụ N’ agbanyeghi na abụba na-enye ike n’ ahụ, ọ bụghị ya mere ka onye na-arịa ọrị HIV ga-eji rie ya nke ukwuu.
O kwesịrị ibelata etu o si eri ya maka ọrịa mkpụrụobi.
Ezeoke gara n’ ihu nye ndị nwere ọrịa HIV ndụmọdụ ka ha na-emegharị ahụ kwa mgbe kwa mgbe, makana ọ na-enye aka imezi ahụ.
Ọ sị na nke kachasị mkpa bụ ka onye ahụ ṅụọ ọgwụ ya dịka o kwesịrị, rie ezigbo nri dosa aka ya na onwe ya ọcha ma megharịa ahụ nke ọma.
Na onye ọbụla na-agbaso usoro a ga-enwe ezi ahụike nke na-agaghị egosi na o nwere ọrịa HIV.
Akụkọ ga-amasị gị: West Ham ejirila ' hammer ' kpọọ Chelsea ntu n’ isi E weghachịtala osisi si n’ akwa Jesus dinara n’ ime ya Otu onye anwụọla na mwakpo dara na London Bridge Ihe nkiri ga-amasị gị: Sleeping habit: Nrọ ọjọọ a ga-egbochinwu ụjọ ma mmadụ mụrụ anya?
Ajọ nrọ ị rọrọ nwereike ime ka oke ụjọ belata n’ ime gị ma ị teta ụra.
Ụra Ọ bụrụ na ị rọrọ nrọ ọjọọ n’ abalị foro taa, o nwere ike ịbụ ezigbo ihe.
Nke a bụ makana ndị nchọpụta ekwuola na nrọ ọjọọ na-eme ka ụjọ belata n’ ahụ gị mgbe ị tetara n’ ụra.
Lee steeti kacha nwee ọrịa HIV na Naịjirịa Mkpamkpa Iba Lasa ataala isi mmadụ anọ Ndị nchọputa a nọ na mba Swizaland na Amerịka nyochara etu ụbụrụ mmadụ si anabata nrọ dị iche iche.
Ha chọpụtara na nrọ ọjọ na-akwalite etu ụbụrụ mmadụ si anabata ihe ụjọ ma onye ahụ mụrụ anya.
Mana ha chọpụtara na nrọ na-eyi oke egwu a kpọrọ"nightmares"na Bekee, na-emetụta mmadụ n’ ụzọ na-adịghị mma.
Dọkita na-ahụ maka ụbụrụ na mahadum nke Geneva, Mahadum nke ụlọọgwụ Geneva dị na Swizaland nakwa mahadum Wisconsin dị n’ Amerịka, na-ekwu na e nwereike iji nrọ gwọọ ọrịa nchekasị.
Nrọ ga-akwado gị maka ihe ụjọ na-eme n’ ụwa Nchọpụta a gụnyere ịma ma nrọ maọbụ oke ajọ nrọ enwere uru ọ baara mmadụ ma ncha.
Mpụtara ya, nke e tinyere na ngalaba ' Human Brain Mapping ' gosiri na ajọ nrọ na-enyere ndị mmadụ aka ka ha nabata ihe ụjọ na-eme na ndụ ha.
Ka ajọ nrọ na-abawanye, ka ikike ibelata ụjọ na-abawanye n’ akụkụ ụbụrụ na-ahazi etu mmadụ si anabata ụjọ.
Nke a gosiri na nrọ ọjọọ na-akwado ndị na-arọ ya maka etu esi agbanarị ụjọ ma ha teta n’ ụra.
Mana nrọ ahụ jiri oke ajọ ụjọ bịa, o nwereike imebi ihe na ndụ mmadụ dịka Lampros Perogamvros onye nchọpụta na mahadum Geneva si kwuputa.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Kpọwazịkwaanụ Davido"Ichie"West Ham ejirila ' hammer ' kpọọ Chelsea ntu n’ isi E weghachịtala osisi si n’ akwa Jesus dinara n’ ime ya Ihe nkiri a ga-amasị gị: Norwich City vs Arsenal: Emery alaala mana ihe ji Arsenal ka jisi ha ike Unai Emery apụọla n’ otu Arsenal mana gịnị ji nkịta ọnwụ?
Pierre Emerick Aubameyang na onye otu ya O rubeghi abalị abụọ kemgbe ndị isi Arsenal chụrụ onye nkuzi ha bụ Unai Emery mana ha ka jikwa ka ha ji.
Nke a pụtara ihe taa dịka ha na otu Norwich City gbara onwe ha onye laba onye laba mgbe ha zutere.
Nkata ekpudola Arsenal Arachaala Arsenal ka ofe nkupu Pukki nke Norwich City pịawara goolu mbụ na nkeji 21 nke Aubameyang nke Arsenal sara ya na nkeji 29.
Cantwell nyekwara goolu ọzọ na nkeji 45 + 2 nke pụtara na Norwich city nọ Arsenal n’ ihu na ngwụcha agba nke mbụ.
Arsenal asụọla Napoli akwụ n’ Emirates Ekwe ndị Lyon akụọla Arsenal n’ isi Aubameyang gbara penariti nke onye nche otu Norwich chetara na mbido agba nke abụọ.
Ogbu opi kwukwara ka agbagharia ya bụ penarịti nke ghọrọla goolu nke abụo nyere ndị Arsenal.
Arsenal nwara ike ha ị meri ya bụ asọmpị mana ọ mịtaghị mkpụrụ.
Ha ga-ezute otu Brighton n’ ụbọchị Tọzde ebe Norwich City ga-ezute otu Southampton.
Man United v Aston Villa: Manchester so Arsenal alọ ka Ọgbọnọ Manchester United esorola otu Arsenal na mpụtara asọmpị ha taa.
Ọ bụ otu ekwe na-akụrụ ha?
Anthony Martial Ọ dịka ọ bụ otu ekwe na-akụrụ otu Arsenal nakwa ogbo ha ndị Manchester egwu.
Ọ bụ n’ ihi etu ha si jiri ọkpụ goolu abụọ gbaa onye laba onye laba mgbe ha zutere otu Aston Villa.
Ọkpụkpụ agbadola Manchester United n’ olu na Bournemouth Manchester United emewela ụwa ' shut up ' Agba nke mbụ agachaghịrị otu Man Utd ọfụma dịka Grealish nke Aston Villa nyere ọkpụ mbụ na nkeji 11.
Man Utd nwara ịchụkwite ha mana ọ rara ha ahụ rue na ngwucha agba nke mbụ mgbe Heaton pịanyere goolu mbụ ha na nkeji 42.
David de Gea bụ aka gọm na-azọ Man United ndụ Manchester United bụ igwe kachasị ebiri bọọlụ ego Lindelof gbanyere ọkpụ Man Utd abụọ na nkeji 64 mana aṅụrị ha anọteghi aka dịka Mings saghachiri ha ọkpụ ọzọ na nkeji 66.
Man Utd malitere ịgba mbọ nakwa ịgbochi Aston Villa ịnye goolu ọzọ mana o nweghi ọkpụ goolu si na ya pụta.
Aston Villa ka ritere otu ' point ' n’ agbanyeghị na ha gbara onwe ha onye laba onye laba.
Dịka ụfọdụ otu egwu bọọlụ na-achụ ndị nkuzi ha, anya ndị mmadụ dị zị n’ ahụ Ole Gunner Solskjaer ugbua.
Akụkọ ga-amasị gị Emery alaala mana ihe ji Arsenal ka jisi ha ike Kpọwazịkwaanụ Davido"Ichie"' Ntuliaka ka e ji ahọpụta ndị isioche LGA, ọnweghị otu ọzọ ' - Onye ọkaiwu Otụtụ ndị govanọ na-eji aka ha etinye ndịisioche okpuru ọchịchị kama ime ntuliaka dịka iwu Naịjirịa si dị.
Umuahia n’ Abia Okezie Ikpeazụ, Gọvanọ Abịa steeti, ezigala aha ndị ọ họpụtara maka ịlekọta okpuruọchịchị obodo anya n’ ụlọomeiwu steeti ahụ.
Nke a pụtara na Abia steeti enweghị ndị isioche ọkpụrụọchịchị obodo nke ndị steeti ahụ ji ntuliaka họpụta.
Akụkọ ndị dị mkpa n’ ịchafụ Okezie Ikpeazu o ji ndị ọrụ gọọmentị Abia state ụgwọ akwụ akwụ?
Ikpeazu achụọla ndị isioche ' local government ' ọsọ Ikpeazu chụrụ ndịisioche nke mbu tupu ọ họrọ ndị nke ọhụrụ a.
Odeakwụkwọ mgbasa ozi Ikpeazu bụ Onyebuchi Ememanka gwara BBC Igbo kwuru na Abia steeti enweghi ego ha ji ahazi ntuliaka okpuru ọchịchị.
Ememanka kwuru sị:"N’ ezie, ị so usoro ntuliaka họpụta ndị isioche okpụrụọchịchị dị mkpa, mana ọ bụghị ihe mbụ chere anyị n’ ihu ugbua".
Agwa a abụghị naanị n’ Abia steeti ka ọ tọrọ.
Imo steeti n’ onwe ha nwere nke ha kpọrọ"Interim Committee"bụ nke nwere onyeisioche na-elekota ha.
Ọnụ na-ekwuru gọvanọ Imo kwuru na gọmenti Imo steeti ehibela kọmiti ga-ahazị ntuliaka maka ndị ọzọ ga-abanye n’ ọchịchị mgbe adịghị anya.
Owerri N’ Anambra steeti, ha nwekwara nke ha kpọrọ"Caretaker Committee"bụ nke ha na-emegharị ọnwa atọ ọbụla.
Ọnye ọchịchị ọbụla na-eme nke ọma nwere ike ịrụrụ gawa, mana a ga-ewepụ onye ọbụla na anaghị eme nke ọma.
Ndị Enugwu steeti nwere ndị"Caretakers"kemgbe afọ abụọ ugbua.
Enugwu Mana ha kwuburu na ha kwesiri ịme ntuliaka maka ndị isioche okpuruọchịchị na Disemba a, mana nke ahụ agataghịzị.
Ndị mmadụ nwere olileanya na ha ga-eme ya bụ ntulika n’ afọ ọzọ.
Abakaliki Naanị Ebonyi steeti nwere ndị isioche okpuruọchịchị ahọpụtara site na ntuliaka.
Ọchịchị ndị a ahọpụtara kemgbe 2017 ga-ebi na 2020 bụ mgbe ha ga-eme ntuliaka ọzọ.
Mana iwu ọhụrụ e hibere na steeti ahụ kwuru na ọ bụ naani afọ abụọ ka ndị isioche okpuruọchịchị obodo ga na anọzị bido n’ afọ ọzọ.
Ihe iwu kwuru Malachy Ugwummadu onye ọkaiwu Onye okaiwu aha ya bụ Malachy Ugwummadụ gwara BBC Igbo na gọvanọ ọbụla na-esoghị usoro iwu kwuru eme nhọpụta na-ada iwu Naịjirịa.
Ugwummadụ bụ onye sị na iwu a dị na sekshon 7 sọb seksho 1 nke akwụkwọ iwu Naịjirịa.
Ọ sị na ọ bụ amaghị ihe ndị mmadụ mere ha jị gba nkịtị ka ụdị ihe ahụ na-eme.
Ọ kwetakwara na gọọmenti etiti na-akwụnye ụgwọ na akpa ndị okpuruọchịchị na ahopụtaghị nke ọma na-adakwa ya bụ iwu n’ otu aka ahụ.
Akụkọ ga-amasị gị Uru ịrọ ajọ nrọ bara gị E weghachịtala osisi si n’ akwa Jesus dinara n’ ime ya Gịnị ka ị nụrụ maka Mbonu Ojike?
Ihe nkiri ga-amasị gị: Manchester United vs Tottenham: Ole ebuliela Mourinho elu mana ọgọdọ ayọchighi ya anya Jose Mourinho lọghachiri Old Trafford n’ abalị Wenezde, mana ọ gba aka wee laa.
Mourinho Ndi Igbo na-ekwu na nwata bulie nna ya elu, ọgọdọ ayọchie ya anya, Mana Ole Gunnar Solksjaer gwara Jose Mourinho n’ abalị Wenezde na nke a abụghị oge niile.
Ụmụ Manchester United ji ọkpụ goolu atọ a satara otu wee dulaa ndị otu Mourinho bụ Tottenham Hotspur.
Manchester United so Arsenal alọ ka Ọgbọnọ Ụwa niile ahụla ọtọ Man Utd taa Ọkpụkpụ agbadola Manchester United n’ olu na Bournemouth Nke a bụ nke mbụ a na-emeri Mourinho kamgbe ọ weghaara ọkwa onye nkuzi bọọlụ ndị Tottenham izu uka abụọ gara aga.
Cheta na Mourinho bụbu onye nkuzi ndị Man Utd tupu a chụọ ya n’ afọ gara aga were Solksjaer nọchie anya ya.
Rashford nyere goolu abụọ Man Utd ji merie Rashford bụ onye nyetere goolu abụọ Man Utd ji merie n’ asọmpi ahụ.
N’ aka nke ọzọ, Dele Ali nyeteere Tottenham otu mkpụrụ goolu ha ji gbaa aka ahịa.
Mmeri a buliri Man Utd n’ ọkwa ndị nke isii na tebulu ' English Premier League '.
N’ asọmpi ndị ọzọ, Chelse jikwa ọkpụ goolu abụọ a satara otu wee merie Aston Villa.
Tammy Abraham na Mason Mount bụ ndị nyere ha mmeri a.
Chelsea nọzị n’ ọkwa ndị nke anọ ugbua.
Jamie Vardy na James Maddison nyere goolu abụọ ndị Leicester City ji merie Watford.
Ebe Liverpool na agwọ ndị Everton ịba na Anfield.
Asọmpi ha ka na-aga n’ ihu ugbua mana Liverpool ji ọkpụ goolu a satara abụọ emeri.
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ipob Anambra clash: Gọọmenti Anambra agbala nkịtị ka ọsọ ka na-agba n’ Oraifite EFCC akpụpụla Mama Boko Haram ụlọikpe Ihe nkiri ga-amasị gị: Nigerians in Ghana: Gịnị na-esere ụmụ Naịjirịa na ndị Ghana ọzọ?
Ugboro ugboro ka ndị Ghana na-achụ ndị Naịjirịa na-azụ ahịa n’ obodo ahụ sị ha kwara laa.
Ụlọahịa a gbachiri agbachi Ụlọahịa ụmụ Naịjirịa a gbachiri agbachi na Ghana n’ ọgbaaghara dapụtara n’ ọnwa Nọvemba Kamgbe Mọnde, abalị atọ nke ọnwa Disemba, ka ụmụ Naịjirịa na-azụ ahịa na Ghana nọ na gbagharịa ọzọ.
Akụkọ kwuru na ọtụtụ n’ ime ha akpọpebeghi ụlọ ahịa ha kamgbe Monde n’ ihi na ụmụokorobịa Ghana ji igodo gbachie ha niile.
Ndị amaghị ndị ha bụ kpochiri ọdọahịa ụmụ Najiria na Ghana Ndị Ghana a na-achụpụ ụmụ Igbo na-ere ahịa na be ha?
Nwaanyị Igbo akwụọla ụdọ na Ghana Ekene Mmadugha, otu onye Naịjirịa nọ na Ghana azụ ahịa gwara BBC Igbo na ya bụ ihe na-akawanye njọ.
N’ okwu ya:"Izuuka abụọ gara aga ka ndị isi ahịa gwara anyị na ha nyere anyị otu izuuka ka anyị kwara laa.""Anyị kọsaara ndị uweojii maka nke a mana onweghị ihe ha mere.""Mgbe anyị pụtara n’ ụbọchị Monde, anyị hụrụ na ụlọahịa anyị niile gbachiri agbachi.""Ụfọdụ gara kụwaa igodo e ji gbachie ụlọahịa ha, nke a mere ka ọgbaaghara daa."Ụfọdụ ziteere BBC Igbo ihe onyonyoo na-egosi ebe ụfọdụ ụmụ Naịjirịa na-akụpụ igodo e ji gbachie ụlọọahịa ha.
Ka ọ dị ugbua amabeghi ma o nwere onye merụrụ ahụ na ya bụ ọgbaaghara.
Gịnị na-ese?
E nwere iwu mba Ghana nke gbochiri ndị mbịarambịara ire ahịa n’ aka n’ aka n’ ala ha bụ nke a kpọrọ ' retail ' na bekee.
Aha iwu a bụ ' Ghana Investment Promotion Act ' nke afọ 2013.
Iwu a kwukwara na onye mbịarambịara chọrọ imepe ahịa na Ghana ga-etinye ihr ruru otu nde dọla ($ 1 m) n’ ahịa ahụ.
Mana ndị obodo na-ekwu na ụmụ Naiịjrịa nọ be ha azụ ahịa ejizughi otu nde dọla azụ ahịa.
Ya mere ha ji chọọ ka ha niile kwara laa.
Gịnị ka gọọmentị na-ekwu?
Abike Dabiri katọrọ mmechi ọdụ ahịa ụmụ Naịjirịa na Ghana Gọọmentị Naịjirịa katọrọ ya bụ mmechị ọdụ ahịa ụmụ Naịjirịa na Ghana.
Abike Dabiri, bụ onye na-ahụ maka ụmụ Naịjirịa bị na mba ofesi kwuru na ya bụ ihe jọgburu onwe ya.
Mana ọ rịọrọ ka onye ọbụla ghara imebi ihe maọbụ gaa ọgụ n’ ihi na gọọmentị na-eleba anya n’ okwu ahụ.
Mịnịsta Ghana na-ahụ maka azụmahịa na mmepụta ngwaahịa bụ Alan Kyerematen N’ aka nke ọzọ, gọọmentị Ghana ekwubeghị ihe ọbụla.
BBC gbara mbọ ịkpọtụrụ Mịnịsta Ghana na-ahụ maka ahịa bụ Alan Kyerematen.
BBC gbakwara mbọ ịkpọtụrụ onyeisi ndị uweojii na Ghana bụ David Asante-Apeatu.
Mana mbọ ndị a amịtaghị mkpụrụ n’ ihi na ozi e zigara n’ akara ' e-mail ' ha lọghachiri azụ.
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ipob Anambra clash: Gọọmenti Anambra agbala nkịtị ka ọsọ ka na-agba n’ Oraifite EFCC akpụpụla Aisha Wakil ụlọikpe ' I nwetela Tax Identification Number ' gị?
Ihe nkiri ga-amasị gị: Sowore enwerela onwe ya n’ aka ndị DSS Omoyele Sowore na Olawale Bakare anọọla na mkpọrọ ndị DSS ihe ruru ọnwa anọ.
N’ ikpeazu, Sowore enwerela onwe ya n’ aka ndị DSS Ọbụ na mgbede Tọzde ka Sowore na Bakare nweere onwe ha.
Omoyele Sowore enwerela onwe ya.
Sowore, onye nwe ụlọọrụ ntaakụkọ Sahara Reporters anọọla n’ aka ndị uweojii nzuzo bụ DSS ihe karịrị ọnwa anọ.
A tọhapụrụ ya na Olawale Bakare na mgbede Tọzde.
Ụlọikpe enyela iwu ka atọhapụ Omoyele Sowore Ụlọikpe sị ka a tọhapụ Sowore Sowore bịa zara ọnụ ya maka ntọghapụ n’ October 4 - Ụlọikpe Nke a mere dịka Ụlọikpe dị n’ Abuja nyere iwu n’ ehihie Tọzde ka ndị DSS were ọso were ije tọhapụ ya.
Ọkaikpe Ijeoma Ojukwu bụ onye nọ n’ isi ikpe ahụ baara ndị DSS mba maka ijide Sowore na Bakare bụ ndị o nyere iwu ka atọhapụ.
Ojukwu riri ndị SSS iwu otu narị puku Naịra (N 100, 000) maka nnupuisi ha.
Ọbụ n’ ọnwa Ọgọst a ka ndị DSS nwuchiri Sowore na Bakare n’ ihi ngagharịiwe ' Revolution Now ' ha na-ahazi.
Igando Fire: Ọkụ ataala isi mmadụ abụọ gara ka ụkọchukwu saa ha ahụ na mmiri Ọkụ na-agba n’ okpuru ogwe mmiri ahụ Ọkụ si na okporo mmanụ agbịdị agbagbuola mmadụ abụọ soro ụkọchukwu ụka ekpere gaa isa ahụ na mmiri n’ Igando dị na Legọs ' ụtụtụ Tọọzde.
Ndị nọ ebe ihe mere gwara BBC na otu ụkọchukwu ụka ekpere a kpọghị aha ya duru mmadụ abụọ ị ga saa ha ahụ n’ iji mezuo ekpere ọ na-ekpere ha oge ya bụ ọdachị dapụtara."Ndị nọ nso n’ isi ụtụtụ ahụ gwara ụkọchukwu ahụ ka ha ghara ị ga na mmiri ahụ n’ ihi na ndị ohi mmanụ kpara mkpamkpa n’ abalị.""Mana ọ kwuru na nke a bụ nke atọ o kwesịrị ha eme ya iji gbochie ọdachi ịbịagide ndị bịara ịnara ekpere.""Ngwangwa otu n’ ime ha kpara ọkụ, ebe nillie nwuru ọkụ."Mmadụ abụọ ndị ahụ nwụnyụụ anya, ebe ụkọchukwu zọtara ndụ ya ma nọọ n’ ụlọgwụ akpọghị aha ya enweta nleta maka nnukwu ọkụ gbara ya.
Akụkọ na-akọwa na ọ bụ ndị mmadụ kupuru okporo mmanụ ahụ, mere ka mmanụ na-awụba na mmiri nọ nso ebe ahụ.
Ọkụ agbagbuola Fada ụka Katọlik, a tọrọ ọzọ E menyụola ọkụ na-agba n’ ọdọahịa dị na Yaba Lagos, obodo na-anaghị ehi ụra Akụkọ anyị nụrụ sị na ọ bụ otu ụkọchukwu na ndị otu ya gara ekpere isi ụtụtụ na mmiri dị n’ akụkụ ebe ahụ, ji uriọkụ Bekee gafee ebe ahụ mere ka ọ bara ọkụ.
Ndị bi n’ ogbe ahụ sị na ndị ọkụ gbatagbata abịghị n’ oge imenyụ ya bụ ọkụ, bụ nke mere ha jiri were aka ha menyụwa ya bụ ọkụ.
Mana ka ọ dị ugbua, ndị ụlọorụ gbatagbata Lasema ebuputala ozu ahụ ma na-achọ ma e nwere ndị ọzọ ọkụ a metụtara.
Ya bụ ọkụ ka na-agba n’ ime ime ya bụ mmiri ebe ukwu agaghị agali.
Ndị uweojii na onwe ha erutela ebe ahụ inyere aka Ụlọomeiwu ukwu akwadola bọjet 2020 Ụlọ omeiwu ukwu akwadola akwụkwọ mkpata na mmefu nke Naịjirịa maka afọ 2020.
Cheta na onyeisiala Muhammadu Buhari bugaara ha bọjet ahụ n’ ọnwa Ọktoba.
Ihe ise gbara ọkpụrụkpụ gbasara budget 2020 Budget 2019: Buhari etinyela aka n’ akwụkwọ Ihe Buhari depụtara gọọmentị ya ga-emefu bụ tarị Naịra iri na ụma atọ (N 10.330, 416, 607).
Mana ihe ndị omeiwu ukwu kwadoro bụ tarị naịra iri na ụma ise (N 10.594, 362, 364).
Ha kọwara na ọbụ ka ego wee zuo maka ọrụ dị mkpa gọọmentị ji n’ aka, Gịnị ka nwaanyị a ji isi kote?
Otu nwaanyị dị afọ iri abụọ na atọ na-azọ ndụ ya n’ ụlọọgwụ ka a mụnyere ya ọkụ maka ịgba mmadụ akwụkwọ n’ obodo Uttar Pradesh dị na mba India.
E sunyere ya ọkụ ahụ oge ha jidere ya n’ ụzọ ebe ọ na-aga n’ ụlọikpe ịnụta ikpe gbasara ụmụnwoke abụọ o boro ebubo idina ya n’ ike.
A ga-achụ onye nchịkọta Everton?
Kepu kepu si ọgbọ egwuregwu bọọlụ na-akọwa na e nwere ike ịchụpụ Marco Silva n’ oche nchịkọta Everton.
Ọ bụrụ na nke a mee, Silva ga-abụ onye nchịkọta nke anọ a na-achụ n’ ime izu atọ a.
Ndị Gọvanọ sị ka Buhari gbatara Allen Onyema ọsọ enyemaka Ndị gọvanọ ọwụwa-anyanwụ etinyela ọnụ n’ okwu gbasara ebubo mmerụaka mba Amerịka na-ebo Allen Onyema bụ onye nwe ụgbọelu Air Peace.
Ha kwuru na gọọmentị Naịjirịa anaghị agba ya mgba okpuru, ma kpọkuo Onyeisiala Muhammadu Buhari nakwa onye nnọchiteanya mba Amerịka na Naịjirịa ka o nyere ya aka.
Aka m dị ọcha-Allen Onyema Ihe anyị ji kpọọ oku ka gọọmentị etiti mee Air Peace ' national carrier ' - Anambra state Assembly Ha sị na ọnweghị ihe dị iche na ya bụ ihe mere Onyema maka na ụlọọrụ ọbụla na-eto eto na-enwe ọgbatauhie tupu o tozuo.
Ndị Gọvanọ ahụ sị na ọnweghị ihe na-esere Onyema na gọmenti etiti na ha nụla ka ọ kelere ha maka inyere ya aka ịnwete asambodo ikike ruru ise maka ọrụ ya.
Ha kwukwara na ọtụtụ na gọmenti Buharị akwadola Onyema n’ ọrụ ya.
Ndị Gọvanọ a rịọrọ onyeisiala Muhammadụ Buhari ka o biko jisike na-akwado Allen Onyema dịka o si eme.
Mba Amerika boro Onyema ebubo i si azụụlọ bupu ego dị nde dollar iri abụọ ofesi maka ịgote ụgbọelu.
Ụlọọrụ United State Department of Justice kpụpụrụ Onyema ụlọikpe ka ọ bịa zara ọnụ ya maka nke a.
Onweghi ndị otu anyị a na-achọ achọ-Red Cross Ndị otu Red Cross ekwuola na onweghị onye otu ha ọbụla a na-achọ achọ.
Nke a na-abịa dịka ndị oyindụegwu bụ Islamic State kwuru na ha atọrọla ndị otu Red Cross abụọ.
Ha kwukwara na ha tọọrọ ndị ụka Kraịst asatọ na ndị agha isii na mpaghara Borno steeti dị na Naịjirịa.
Atọrọkwala ndị India Akụkọ si India na-apụta na-akọwa na a tọrọla ndị mba ha ruru mmadụ iri na asatọ na otu onye si mba Tọki, nso okeosimiri na Bonny dị na Naịjirịa n’ ụbọchị Wenesde.
N’ egwuregwu, Chelsea ekweghi anụ ' kam ' ka ha ji ọkpụ goolu abụọ a satara otu merie Aston Villa na be ha na Stamford Bridge.
Ebe Ole Gunnar Solskjaer na-achịkọta Manchester United ekweghi ka ọgọdọ Jose Mourinho yọchie ya anya, ka ha jikwa goolu abụọ a satara otu merie.
Gere akụkọ BBC Igbo n’ otu nkeji: Ihe nkiri a ga-amasị gị: Akụkọ ga-amasị gị Ipob Anambra clash: Gọọmenti Anambra agbala nkịtị ka ọsọ ka na-agba n’ Oraifite EFCC akpụpụla Mama Boko Haram ụlọikpe ' I nwetela Tax Identification Number ' gị?
Rotimi Amaechi: Ụmụ Naijiria amaghị nke a na-akọ wakporo m na Spen Ụlọọrụ na-ahụ maka nchekwa bụ DSS anwụchiela Omoyele Sowore ọzọ n’ ụtụtụ a.
Akụkọ dị mkpa taa: Ụmụ Naijiria bi Spen enyeela Amaechi ọsọ Ụmụ afọ Naijiria no mba Spen kusuru mịnịsta na-ahụ maka njem bụ Rotimi Amaechi dịka ọ gara ọgbakọ mgbenwe ihu igwe nke Bekeee kpọrọ ' Climate change ' na mba ahụ.
Amaechi onye gbara ama ihe mere na akara Twitter ya ụbọchị Fraide kwuru na ndị uweojii ala ahụ zọrọ ya tupu ndị ahụ nwe ike imerụ ya ahụ.
' Ịwakpo ụlọikpe ịnwụchi Sowore bụ ihe ihere nye anyị na-akwado Buhari ' Omoleye Sowore, onye nwe ụlọakụkọ ' Sahara Reporters ' na ndị uweojii nzuzo Naijiri mere ndọndọkịrịdọ n’ ụlọikpe tupu a nwụchigharịa ya Soshal Midia ewurula ọkụ dịka ihe onyonyo na-egosi etu ndị nzuzo Naijiria a kpọrọ"Department of State Security"(DSS) si nwụchigharịa Omoyele Sowore ọzọ n’ ime ụlọikpe.
Ndị dabatara n’ ụlọikpe n’ Abuja ụbọchị Fraide, ebe Sowore na-azara ọnụ ya maka ikpe gbasara ngagharịiwe ' Revolution Now ' ọ haziri n’ ọnwa Ọgọst, afọ 2019.
Ngwangwa nke mere, ọkaikpe bilie gawara onwe ya, ọ ghọrọ egwu ndọndọkịrịdọ dịka (DSS) chọrọ iji ike kpụrụ Sowore.
Nke a na-abịa na-erughị awa iri abụọ na-anọ e ji tọghapụ ya n’ ụlọmkpọrọ ka ụlọikpe nyechara iwu ka a hapụ ya.
N’ ikpeazu, Sowore enwerela onwe ya n’ aka ndị DSS Ụlọikpe enyela iwu ka atọhapụ Omoyele Sowore Sowore bịa zara ọnụ ya maka ntọghapụ n’ October 4 - Ụlọikpe Ọtụtụ ndị nwere agba na Naijiria akọtọọla nnwụchi a ndị DSS nwụchirị Sowore.
Obiageli Ezekwesili, onye bụbụ Mịnịsta agụmakwụkwọ kwuru na ya bụ ihe jọgburu onwe ya.
Ọ dọrọ onyeisiala Muhammadu Buhari ka ọ ghara ikwe ka ihe ọbụla mee ya bụ nwa amadị.
Ezekwesili kpọkukwara ụmụ Naịjirịa niile ka onye ọbụla bilie ọtọ ma katọọ ọchịchị aka ike Buhari Lee ihe ụmụ Naijiria na-ekwu: Otu onye ụlọomeiwu nta bụ Akin Alabi kwuru na ndị merụụ ụlọikpe, na ihe ha mere adabaghị.
Otu onye ama dịka onye na-akwado onyeisiala Muhammadu Buhari bụ Kayode Ogundamisi kwuru na"iwakpo ụlọikpe bụ ihe ihere nye anyị bụ ndị na-akwado ọchịchị ya."Abdullahi Buhari si na DSS kemgbe ọchịchị Onyeisiala Buhari aghọọla ihe ihere: Mana onye ọkaiwu bụ Anthony Okah gwara BBC na o nweghị ihe ọjọọ dị na ịnwụchigharị mmadụ n’ ime ụlọikpe ma ọ bụụ na o nwere ebubo ọhụrụ e wetara megide ya.
Sowore pụtara ọzọ n’ ụlọikpe Tupu DSS atọghapụ ya n’ ụbọchị ise nke ọnwa Disemba 2019, Sowore nọrọ n’ ụlọmkpọrọ ụbọchị 125.
Mana ugbua a nwuchiela ya ọzọ ma maa ha ebubo ọzọ.
Tupu ọgbaghara sitere na mbọ ndị DSS gbara ịnwụchị Sowore dara, Ọkaikpe Ijeoma Ojukwu sị na ọ bụ n’ ụbọchị 11 nke ọnwa Febụwarị 2020 ka a ga-alachite maka ikpe Sowore.
Onye ntaakukọ BBC sịkwa na Ọkaikpe gbara ọsọ mgbe ndị DSS wabatara ụlọikpe maka nwụchị Sowore.
Gọọmenti Bayelsa si na ọ bụ nde N 3.5 ka e zuru na ọbụghi nde N 40 Kọmishọna na-ahu maka mgbasa ozi na Bayelsa Steeti bụ Daniel Iworiso-Markson gwara BBC na Kọmishọna ndị uweojii nke steeti ahụ enyela iwu ka a nwuchie ndị uweojii nọ nche n’ ụlọ Gọomentị steeti ahụ mgbe ezuru nde Naira atọ na ọma.
Ihe ị kwesiri ma maka ntuliaka Kogi na Bayelsa Steeti David Lyon nke APC emeriela PDP n’ okpuru ọchịchị 6 n’ ime 8 dị na Bayelsa steeti Mazi Iworiso-Markson kọwara na ndị ohi banyere n’ ụlọọrụ osote onye na-ahụ maka ndị ọrụ steeti ahu were zuru ya bụ ego.
Ọ gwara BBC na ndị ohi ahu gbakara igbe ego were zụrụ ego ahụ n’ abalị Tuzde.
Ndị ojiegbe egbuola ' DPO ' na ndị uweojii atọ ọzọ na Bayelsa Obodo Brass abanyela oriri n’ elu Whale Dịka o di ugbụ a, ha na eche ka ndị uweojii gwa ha ihe ha chọpụtara.
Akụko ga-amasị gị Mkpọrọ afọ 12 a tụrụ Kalu gosiri na ịgbaba APC abụghị ịgbanarị ikpe-Rotimi Jacobs Wizkid, Orji Uzo Kalu na Cardi-B so na ndị wuru ewu n’ izu a Nna Mazi Nnamdi Kanu alaala mmụọ Nnamdi Kanu Onye eze obodo Afaraukwu, Ụmụahịa, bụ Israel Kanu, onye bụkwa nna onyeisi ndi otu Ipob bụ Mazị Nnamdi Kanu, alaala mmụọ.
Nwanne Mazị Kanu bụ Emmanuel gwara BBC Igbo n’ ekwentị na ọbụ eziokwu na ndị ichie obodo Afaraukwu amaala ọkwa maka ọnwụ nna ya.
Ihe iri ị kwesịrị ịma maka etu Nnamdi Kanu si gbanahụ ndịagha Naijirịa Nnamdị Kanu ọ ga-alọta lie nne ya?
O kwukwara na ozi ọbụla gbasara ọnwụ ya bụ n’ ọnụ ndị ichie Afaraukwu ka ọ ga-esi apụta.
Nke a na-abịa dịka orubeghị ọnwa atọ nne ya bụ Ugoeze Nnenne Kanu nwụchara.
A mabeghị ọkwa etu a ga-esi lie ha."Knockout"agbakapụla nwatakịrị aka n’ Ebonyi Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n’ Ebonyi steeti bụ Loveth Odah akọwaala ka aka nwata akwụkwọ sị laa ebe ọ na-agba egbe cham eji"knockout"mara.
Odah sị na ya bụ egbe cham merukwara ụmụakwụkwọ atọ ndị ọzọ nọ nso ahụ.
Ihe mberede mere n’ Enugu ataala isi 15 Ndị ọkụ gaasị gbagburu n’ Abịa agbalitela Ụzọ Onyeama n’ Enugwu bụzi aga aga O kwuru na ya bụ nwata akwụkwọ aha ya bụ Chibuike Chukwu gbara afọ iri na ise (15) nọ na SS 11 n’ ụlọakwụkwọ Glory Land High School dị n’ Azugwu, Ebonyi steet atụnyela akaekpe ya na ya bụ ọdachi.
Odah sị na Chibuike na ndị ọzọ ometutara na-anata ọgwụgwọ n’ ụlọọgwụ ugbua.
Ọ gosikwara nwute ka ya bụ ihe sị mee ma na-adọkwa ụmụaka aka na ntị ka ha chaara egbe cham ahụ maka ọdachị dị otu a.
Odah kọwara na ' ndị ọrụ anyị ga-ejizi ndị ọkụekwe ka ha gagharịa n’ ime obodo ịkọwara ndị mmadụ na iwu megidere ịgba"knockout"n’ Ebonyi steeti".
Ọ sị na onye obula e jidere na ha ga-ata ya ahụhụ rubere ya dịka iwu kwuru, O kwukwara na nke abụghị mbu ụdị ihe a na-eme na steeti ahụ na-arịọ nne na nna ka ha nye aka dụọ ụmụ ha ọdụ.
Okwu ụmụ Naịjirịa a chụpụrụ na Kroeshia Abike Dabiri-Erewa bụ onyeisioche ngalaba na-anọchite anya ndị Naịjiria bi na mba ofesi, ekwuola na o zigarala minista na-ahụ maka mmekọrịta Naịjirịa na mba ndị ọzọ ozi, maka ụmụaka Naịjirịa abụọ e si mba Kroeshia chụlata.
Abike kwuru na n’ agbanyeghi na Naịjiria enweghi ụlọọrụ nnọchiteanya na mba ahụ, na ha na-etinye anya n’ ihe gbasara mmadụ abụọ a gara ịnọchiteanya mahadum FUTO n’ asọmpi.
Okwu Orji Uzor Kalu Otu Socio-Economic Rights and Accountability Project (SERAP) etinyela ọnụ na mkpọrọ a tụrụ Orji Uzor Kalu.
SERAP sị na ya bụ ikpe kwụ ọtọ ka sịga ma sị na Kalu nwere ohere ịga ụlọikpe nke Ukwu chọọ mkpegharị.
Ndị uweojii gburu mmadụ anọ n’ India Ụmụnwaanyị na ụmụnwoke so mee ngagharịiwe n’ obodo Hyderabad dị n’ India Ndị uweojii agbagbuola ụmụnwoke anọ a na-enyo na ha gburu otu nwaanyị ka ha dinachara ya n’ ike, na mba India.
Ndị uweojii kwuru na ha gbara ndị ahụ egbe ka ha nwara izuru egbe ha wee gbalaga n’ ụlọmkpọrọ ebe ha nwuchiri ha.
Aka akparala gọvanọ Nairobi, Kenya Ọ na-amasịkarị Sonko ike ekike dịka ndị otiegwu ọgbara ọhụrụ Ndị uweojii mba Kenya anwụchiela gọvanọ Nairobi bụ Mike Sonko n’ ihi ebubo nrụrụaka na ihe ndị ọzọ.
O teela aka a malitere inyo Sonko enyo n’ ihi nrụrụaka mana n’ ụbọchị Fraịdee ka aka kpaara ya bụ ezekudele.
Okwu ' nchụpụ ' Trump Pelosi na ụmụ na ụmụ ụmu ndị Omeiwu Ka anyị bata ofesi ebe Nancy Pelosi bụ onyeisi n’ ụlọomeiwu mba Amerika nyere Kọmitii na-ahụ maka ikpe iwu ka ha malite ịdepụta njọ Donald Trump nke ha ga-eji chụtuo ya n’ ọkwa.
Onyeisiala Trump bụ onyeisiala mba Amerịka nke atọ ga-enwete onwe ya n’ udị ọnọdụ ahụ, sị na ya nwe mmeri.
Everton chụrụ onye nchịkọta ha tinye onye ọzọ Everton achụọla onye nchịkọta ha bụ Marco Silva ọsọ mgbada, na-erughi afọ abụọ o bidochara ọrụ, maka ọnyụpa otu ha na-agba na Premier League.
Duncan Ferguson gbabuuru Everton bọọlụ arigorola n’ oche dịka onye ga na-achịkọta otu ahụ tupu ha akpọta onye ọzọ.
Nke a na-abịa dịka ndị mmadụ na-ajụ ajụjụ na-asị ' onye ga-anọchi Marco Silva '?
bụ onye nchịkọta otu Everton a chụrụ n’ ọrụ ụnyaahụ.
Ebe ike kwụrụ ọtọ gwụ ndị na-akwado Arsenal ka Brighton ji ọkpụ abụọ a satara otu merie ha n’ Emirates.
Brendan Rodgers ebinyela aka n’ akwụkwọ na Leicester Brendan Rodgers ga-anọgide Leicester City ruo 2025 Onye nkuzi bọọlụ ndị Leicester City bụ Brendan Rodgers ebinyela aka n’ akwụkwọ ịnọgide n’ otu egwuregwu ahụ.
Kepukepu na-efegharịbu na Rodgers nwere ike ịga sonyere ndị otu egwu Arsenal bụ ndị chụrụ onye nkuzi ha Unai Emery izuuka abụọ gara aga.
Ka ọ dị ugbua, Rodgers ga-anọ na Leicester City ruo afọ 2025.
Akụkọ ga-amasị gị N’ ikpeazu, Sowore e nwerela onwe ya n’ aka ndị DSS Gịnị na-esere ụmụ Naịjirịa na ndị Ghana ọzọ?
Ipob Anambra clash: Gọọmentị Anambra agbala nkịtị ka ọsọ ka na-agba n’ Oraifite Reinhard Boonke: A na m ekpere ezinụlọ ya ekpere nkasị obi-Gov.
Ifeanyi Okowa Ndị mmadụ ọkachasị ndị ofufe nke Kraịst abanyela n’ iri ụjụ maka ọnwụ Reinhard Bonnke.
Reinhard Boonke bụ aha ama ama na Naịjirịa maka ọru ya n’ igbasa ozi nke Kraist.
Ndị ofufe nke Kraist nọ n’ ụju dịka ha nụrụ na Reinhard Bonnke anwụọla.
Nke a na abịa dịka nwunye ya bụ Anni Bonnke kwuputara ya na ' Facebook '.
Bonnke gbara afọ iri asaa na itolu tupu ọ laa mụọ.
Ọ lụru nwunye ya n’ afọ 1964 ma ha mụtakwara ụmụ atọ na ụmụụmụ asatọ.
O bidoro mgbasa ozi nke Kraist n’ afọ 1967 na Lesotho.
Ọ bụ n’ afọ 2017 ka Reinhard Bonnke mere mgbasa oziọma nke Kraist a na-akpọ ' Christ for All Nations ' nke ikpeazu na Naijirịa.
Dịka ụlo mgbasa ozi CBN siri kọwa na Bonnke nyefere ọchịchị mgbasa ozi ya n’ aka Daniel Kolenda maka ahuisike.
Otutu ndị ndu na ndị ofufe nke Kraist uwa niile gosipụtara iri ụjụ ha, lee ihe ụfọdụ n’ ime ha kwuru N’ Akụkọ ọzọ ụlọọgwụ Dews of Hope dị n’ Owere Gọọmenti etiti anapụla Paschal Obi bụ bụ onye odeakwụkwọ Rochas Okorocha ụlọọgwụ ya akpọrọ"Dews of Hope Hospital".
Ngalaba EFCC dere n’ akara Twitter ha na ọ bụ Ọkaikpe T.
G Ringin nyere iwu ịnapụ ụlọ ọgwụ a n’ Owere ụnyaahụ.
Ọkaikpe Ringim nyere iwu a n’ Ụlọikpe Ukwu nke dị n’ Owere dịka Ọkaikpe A.
T Mohammed nyeburu iwu n’ ụbọchị nke 22 nke ọnwa Ọgọstụ ka gọọmentị jide ya bụ ụlọ ọgwụ nwamgbenta.
EFCC si na nke a bịara dịka ha na-enyobu na ego gọọmneti Imo bara na ya bụ ụlọ ọgwụ.
Maazị Obi bu onye nwe ya bu ụlọ ọgwụ bụ bụ onye odeakwụkwọ Rochas Okorocha mgbe ọ bụ aka na-achị Imo steeti.
Akara ntụ-ntụ Abike Dabiri-Erewa agbaruọla ihe maka mwakpo Amaechi Onyeisi ngalaba na-ahụ maka ọdịnamma ndị Naịjirịa nọ mba ofesi bụ Abike Dabiri-Erewa agbaruọla ihu maka mwakpo awakporo Minista na-ahụ maka Njem bu Chibuike Amaechi.
Odoziakụ Dabiri-Erewa kelere ndị uweojii Spain maka mbo ha gbara ichekwa ndụ Maazi Amaechi ma rịọ ndị Naịjirịa bi ofesi ka ha were ezi agwa n’ aga N’ Ofesi, Mba Saudi Arebiya akatọọla mpka mkpa onye agha agha ha kpara na mba Amerịka ụnyaahụ Mohammed Saeed Alshamrani gbagburu mmadụ atọ ma merụọ mmadụ asaa ọzọ ahụ n’ ọdọ ndị agha mmiri Amerịka dị na obodo Pensacola tupu o gbuo onwe ya Otu egwu bọọlụ Chelsea wkuola na ngalaba na-elekọta egwuregwu bọọlụ bụ Fifa emeghị ha ọfụma n’ ịmachi ha igote maọbụ ree mmadụ.
H asị na Fifa nyere otu Machester City ohere isi tụọ mgbere agbanyeghị na ọ iwu ha abụo dara di ka onwe ha.
Rotimi Amechi minista na ahụ maka njem Otu Indigenous Peoples of Biafra (Ipob) nke Nnamdi Kanu bụ onyeisi ha ekwuola na ọ bụ ha wakporo Minista Njem bụ Chibuike Amaechi n’ obodo Madrid di na Spain.
Ipob sị na ọ bụ ndị otu ha nọ na Spain Kpara mkpa mkpa ma kwukwa na ọ bụ ihe ga-echere ndị nọ n’ ọchịchị na Naịjirịa ebe ọbụla a hụrụ ha.
' Nnamdi Kanu na Ipob ga-arịọrịrị Ekweremadu mgbaghara ' ' Ihe mere Ekweremadu bụ ịdọ ndị osu imi aka na ntị ' Onye binyere aka n’ akwụkwọ mgasaozi bu okwu bụ onye ama dịka Emma Powerful bụ ọnụ na-ekwuru otu ahụ.
Ọ sị na ọ bụ Maazị Kanu nyere ha ikike ịkpa agwa ha kpara.
Cheta na Minista Amaechi dere n’ akara Twitter ya na ndị ọ sị bụ ndị Naịjirịa mere ka ha wakpo ya na Spen mana ndị uweojii gbochiri ha.
Ihe a mere Amaechi yiri ihe ndị Ipob mere onye bụbụ osote onyeisi Sineti bu Ike Ekweremadu na maba Jamanị.
Gọọmentị Naịjirịa machiri Ipob na Naịjirịa ma kpọọ ha otu na-eyi ndụ egwu.
Nnamdị Kanu n’ onwe ya no n’ ihu ikpe maka ebubo na o chọrọ itisa Naịjirịa tupu ọ gba ọsọ.
NBA sị ka onyeisi DSS rituo n’ ọkwa Otu ndị ọkaiwu akpọrọ Nigerian Bar Association na Bekee ekwuola ka onyeisi ụlọọrụ nchekwa eji DSS mara bụ Yusuf Bichi jiri ọso ọsọ rituo n’ ọkwa.
NBA si na nke a bụ maka mwakpo ndị ọrụ DSS mere ụylọikpe Ọkaikpe Ijeoma Ojukwu maka ịnwụchị Omoyele Sowore ụnyaahụ.
Ọdọ ndị agha mmiri aAmerịka dị n’ obodo Pensacola Otu onye agha mba Saudi Arebiya gbagburu mmadụ atọ ma merụọ mmadụ asaa ọzọ ahụ n’ ọdọ ndị agha mmiri Amerịka dị na obodo Pensacola ụnyaahụ.
Nwoke ahụ mechara gbuo onwe ya mana Ron DeSantis bụ aka na-achị Florida sị na mba Saụdị Arebiya ji ndị nwe ndị eburu ụgwọ.
N’ egwuregwu, Joshua na Ruiz ga-ezute ọzọ n’ ụbọchi 7 Desemba n’ afọ 2019 Ọ ga-akpọtụ akpọtụ taa na mba Saụdị Arebiya mgbe Andy Ruiz na Anthony Joshua ga-ezute ma suo ọkpọ n’ elekere iri na otu nke abali.
Asọmpị a bụ mpiaghari nke ha piara n’ ọnwa Juun 2019 oge Ruiz kpịaturu Joshua n’ agba nke asaa.
Egwu Bọọlụ Obi bụ ndị Everton pọlịnapọlina dịka ha merrir ndi Chelsea were gbagote na gba nke 14 Everton ejirila ọkpụ goolu asatara nanị otu were piawa ndị otu egwu bọolụ Chelsea azu.
Nke a na-eme na agbanyeghi na ndi Everton nyere onye nkụzi ha bụ Marco Silva ọso n’ ụbọchị Fride.
Orji Kalu: Ihe iwu Naịjirịa kwuru maka oche onye omeiwu ikpe mara Ọ gịnị ga-emezi oche Orji Uzor Kalu n’ Ụlọ Omeiwu Ukwu dịka a tụrụ ya mkpọrọ afọ iri na abụọ.
Ọrji Uzor Kalu Okwu na-atụrụ aka chiburu Abia steeti bụ Orji Uzor Kalu mkpọrọ afọ 12 maka nrụrụaka abụghị ihe a ka na-akọrọ onye ma ihe na-eme na Naịjirịa.
Mana, okwu ihe ga-eme oche ya ka bụkwa ụkwa akpụ n’ ọnụ.
Mkpọrọ afọ 12 a tụrụ Kalu gosiri na ịgbaba APC abụghị ịgbanarị ikpe-Rotimi Jacobs Ụlọikpe mkpegharị enyela Orji Uzor Kalu mmeri Maazị Kalu napụru Mao Ohuabunwa oche dịka onye na-anọchịta anya Abia Nọt n’ Ụlọ Omeiwu Ukwu na ntụlịaka nke 2019.
Maazị Ohuabunwa gbajọrọ mkpebi Inec were ga kpesara ụlọikpe ntulịaka.
Ohuabunwa chọbụru ka akagbuo ntuliaka emere na Bende na Isikwuato mana n’ ubọchị 11 nke ọnwa Nọvemba Ụlọikpe mkpesa kwadoro mmeri Kalu.
Maka onye a mara ikpe, iwu Naịjirịa sị na onye ahu agaghị azọnwụ ọchịchi ruo afọ iri.
Kedu ebe Kalu nọ n’ iwu a?
Orji Kalu nwetere ọkwa"Chief Whip"n’ Ụlọ Omeiwu nke itoolu Ọkaiwu Chijioke Ikeh gwara BBC Igbo na okwu ihe ga-eme oche Orji Uzor Kalu na Ụlọ Omeiwu Ukwu kwụ ọtọ dịka ihe iwu Naịjirịa kwuru bụ na onye ọbụla a mara ikpe n’ ụloikpe maka nrụrụaka na mpụ ndị ọzọ agaghị azọ ọchịchị maọbụ kwụrụ ka ndị mmadụ tunyere ha vootu ruo afọ iri.
N’ otu aka ahụ, Ọkaiwu Ikeh sị na ugbua ikpe mara Maazị Kalu onwekwarụ ebe iwu Naijirịa dewere ya.
Ọ sị;"Ihe iwu Naịjirịa kwuru bụ na Kalu ka bụkwa omeiwu makana ikpe mara ya oge emechara ntụlịaka ma hopụtaya dịka omeiwu."Ihe iwu kwuru bụ na etu ọ nọ mkpọrọ, ọgaghị abịanwụ bịa nọchite anya ndị ọ na-anọchite anya ha ruo ihe gafere ọkara oge a na-ezukọ n’ ime afọ, onyeisi Sineti nwere ike kwuo na mmadụ anaghị anọchite anya mpaghara ya."Ọ gara n’ ihu si na ihe a ga abụzị na-enwereike mee ntụliaka ọzọ ji nwete onye ọzo ga-anọchite anya mpaghara o si.
Afọ ole ka Kalu nwereike ịno na mkpọrọ?
Ka ọ kwụ ugbua, a na-ele anya na Kalu nwereike chọ mkpegharị dịka ọ ka nwere ohere ya, mana ya bụrụ na ọ chịtaghị aja na ya bu mkpegharị, onwereike nọdu ruo afo 12 na mkpọrọ.
Nke a mee, ihe Ọkaiwu Ike kwuru nwereike mee, nke ga-apụta na a ga-azọgharị oche Abia Nọt a n’ azụ Kalu.
BBC Igbo gbara mbọ inụta n’ ọnụ Mao Ohuabunwa ịmata ma o nwere okwu maka atụmatu ahụ adabaghi.
Manchester City vs Manchester United: Man Utd bụ Eze ama n’ obodo Manchester Mbe abụọ zutere na Manchester taa mana uwa niile amarala nke bụ oke.
Ndi otu egwu boolu Man Utd Manchester United egosila Manchester City na ọ bụ ha bụ Eze Ndị Manchester United egosila na agadị nwaanyị anaghị aka nka na-egwu ọ ma agba dịka ha ji okpu goolu abụo astara otu were merie ndị Manchester City.
Nke a bụ mmeri nke mbu ndị otu Manchester United na-enweta na abụghị na ' Old Traford '.
Liverpool apịwaala Man City ọnụ ka ụdara ụgụrụ Ọkpụkpụ agbadola Manchester United n’ olu na Bournemouth Na nkeji nke abụo n’ agba nke mbu ka Raheem Sterling mere ka ọ chọro iyija ndị Man Utd mana enweghị ebe ọ gara.
Fred na ndị otu ya etipịala ManCity Nkeji nke iri abụọ na atọ ka Man Utd nwetara penariti mgbe Bernardo Silva gbaturu Marecus Rashfor na-etiti ọnụ goolu ndị Manchester City.
Manchester United so Arsenal alọ ka Ọgbọnọ David de Gea bụ aka gọm na-azọ Man United ndụ Rashford gbara ya were ziga Ederson Aba ebe bọọlụ gawara Abakaliki.
Nke a kpaliri mụọ ndị Man Utd dịka ha bidoro chawa ndị Man City ọkụ.
Man Utd ahụla Liverpool teta n’ ụra ọnwụ Ekwensu anya mmeemmee ndị Man Utd abịala ha ụgwọ?
Anthony Martial mezuru ya goollu abụọ mgbe ọ were shọtụ gbakaa netị ndị ManCity na nkeji nke iri abụọ na itolu.
Raheem Sterling gbalịri ike ya mana...
ndo Manchester City enweteghị onwe ha tupu agbacha agba nke mbu.
Norwich emeela Man City ka ewu akpụkpa ntị Man.
City afọnyela West ham n’ akpa Ka agba nke abụọ bidoro, ndị otu a mara onwe ha aka.
Kama Nicolás Otamendi ji isi were mepee neti ndị MandUtd na nkeji iri asato na ise.
Sheffield abụrụla anụ kpọrọ nkụ juru Man Utd ọnụ ' Wheel ' Ole ji buru ndị Man Utd ọdapụla daba n’ ime ọhịa?
ManchesterCity nwara ike ha ma dịka o siri dị nanị otu ndị ga-abu eze na obodo Manchester-Manchester United.
Akụkọ ga-amasị gị Everton ewerela ajị imi Chelsea kpọrọ ụtaba Nnewi, Awka na obodo ndi ọzọ nwere anụmanụ ha na-akwanyere ugwu Ihe iwu Naịjirịa kwuru maka oche Kalu dịka a tụrụ ya mkpọrọ afọ 12 Oziọma gị metutara ndụ m ebe ọ dị ukwu-Apst Johnson Suleman Omoyele Sowore: Ọbụghị Buhari ziri DSS gaa nwụchie Sowore ọzọ-Ụlọọrụ Onyeisiala Garba Shehu, ọnụ na-ekwuru onyeisiala Muhammadu Buhari kwuru na ndị DSS na-arụ ọrụ dịịrị ha nke bụ ichekwa Naịjirịa.
Ndí a na-eche na ha bú ndí DSS nwụchiri Sowore n’ ime ụlọikpe n’ Abuja n’ ụbọchị Fraịde Ụlọọrụ onyeisiala Muhammadu Buhari ekwuola na ọbụghị Buhari ziri ndị ngalaba Department of State Services (DSS) ka ha nwụchie Omoyele Sowore ọzọ.
Garba Shehu ọnụ na-ekwuru Buhari kọwara nd ndị DSS na-arụ ọrụ dịịrị ha nke bụ ichekwa Naịjirịa.
Ụlọikpe sị ka a tọhapụ Sowore Ụlọikpe enyela iwu ka atọhapụ Omoyele Sowore N’ ikpeazu, Sowore enwerela onwe ya n’ aka ndị DSS Ụmụ Naijiria bi Spen enyeela Amaechi ọsọ Shehu kọwara na ndị DSS agaghị agba nkịtị, fanye aka n’ ụkwụ ka ndị mmadụ laa obodo Naịjirịa n’ iyi.
Dịka Shehu si kwuo,"Sowore gara ji ihe onyonyoo TV nakwa ụlọọrụ ntaakụkọ ya bụ Sahara Reporters wee gbasaa ozi iji weta ọgbaaghara n’ obodo ma chụtuo onye nọ n’ isi ọchịchị.""Onweghị gọọmentị ọbụla ga-agba nkịtị ka mmadụ ọbụla bute ọgbaaghara na mmebi ihe n’ obodo."Shehu kwuru na ọbụ etu ahụ ka ndị otu oyiegwu Boko Haram si malite, mana ọchịchị Buhari agaghị ekwe ka ọzọ mee.
Cheta na ọnụ na-ekwuchitere ndị DSS bụ Peter Afunanya kọwaburu na ọ bụghị ndị otu ha bara n’ ime ụlọikpe jichie Sowore.
Afunanya kwuru na ha ọ bụ na ezi ụlọikpe ahụ ka ha nọrọ nwude Sowore.
O kwuru na ihe niile ndị mmadụ hụrụ n’ ihe onyonyoo nke na-efegharị na soshal midia bụcha asị asị.
Ọkụ agbagbuola mmadụ 40 na India Mmadụ iri anọ anwụọla n’ ọkụ gbara otu ụlọọrụ nrụpụta ihe dị n’ obodo Delhi nke mba India.
Ndị ọrụ gbatagbata kwuru na ọkụ ahụ malịtere ịgba n’ etiti abalị gburu ọtụtụ mmadụ nọ n’ ime ebe ahụ ehi ụra.
Ụlọ na-agba ọkụ n’ ahia Balogun, Legọs Akụkọ ndị ọkụ gbara ahia ha n’ Onicha A ka na-eme nyocha ịchọpta ihe butere ya bụ ọkụ ebe ndị ọrụ gbata gbata ka chị obi n’ aka na ụfọdụ mmadụ ka ga-anwụ.
N’ akụkọ ọzo, Ndị ọrụ gbata gbata RedCross na enyere ndị mmadụ aka Oke ide mmiri eriela isi mmadụ iri na isii na Uganda.
O bụ oke mmiri ozizo nke biara kaawa njọ site n’ ụbọchi Fride rụo satụde butere mkpamkpa a.
Otụtu ndi mmadu nke karịri otu narị anwụola na ọwụwa anyanwụ nke Afrịka maka mkpamkpa ide mmiri.
Ọ bụ asị!
IPOB etighị m ihe-Amaechi Rotimi Amechi minista na ahụ maka njem Ndị otu Minista na-ahụ maka njem bụ Rotimi Amaechi ekwuola hoo haa na o nweghi mgbe ndị otu"Indigenous People of Biafra"IPOB ji tie onyeisi ha ihe.
Ha kwenyere na o doro anya na akwadoro ịwakpo ya bụ Amaechi mana ọ zọrọ isi onwe ya rue mgbe ndị uweojii mba spen ji zọpụta ya.
' Aka m adịghị na ọgbaaghara dara na Rivers ' Mugabe hapụrụ $ 10 m wee nwụọ na-ekeghị ekpe Ọ bụ ụlọọrụ mgbaza ozi Rotimi Amaechi wepụtara ya bụ ozi, Akwụkwọ ozi ahụ kwuru na okwu na-efegharị nke atụrụ aka na ọ bụ Emma Powerful (ọnụ na-ekwuru Ipob) depụtara bụ okpotokpo asị.
Cheta na akụkọ nakwa ihe onyonyo pụtara na ngwụcha izu ụka a gosiri ebe ndị otu Ipob na-aba mba na ha ga-eti Rotimi Amaechi ihe.
Ruiz ị dị aghaa taa?
Gee akụkọ ụwa n’ ime otu nkeji ebe a Ihe nkiri Akụkọ ndị ga-masị gị Ekele dị iche iche e ji mara ndị Igbo Everton ewerela ajị imi Chelsea kpọrọ ụtaba Nnewi, Awka na obodo ndi ọzọ nwere anụmanụ ha na-akwanyere ugwu Ipob a ga-arịọ Rotimi Amaechi mgbaghara ugbua?
Ụfọdụ ndị ntorobịa si mpaghara Niger-Delta chọrọ ka ndị otu Ipob rịọ Amaechi mgbaghara maka ihe e tiri ya na Madrid.
Ndị otu kpọrọ onwe ha Concerned Youths of Niger-Delta (CYND) chọrọ ka ndị Indigenous People of Biafra (Ipob) rịọ Rotimi Amaechi mgbaghara.
Nke a si n’ okwu Ipob ziputara, ebe ha sị na ọ bụ ha wakporo ma tie Amaechi bụ mịnịsta na-ahụ maka njem na Naịjiria ihe n’ obodo Madrid dị na mba Spen.
Ụmụ Naijiria bi Spen enyela Amaechi ọsọ Ihe iri ị maghị maka Mahadum Njem a na-arụ na Daura O nweghi ihe na-esere Oshiomhole na Amaechi-APC Cheta na ọnụ na-ekwuru Ipob bụ Emma Powerful kwenyere na ha bụ ndị Ipob chọrọ iwakpo Amaechi na mba Spen ka ọ gara ọgbakọ maka mgbanwe ihu eluigwe.
Amaechi gbara ama ihe mwakpo a n’ akara Twitter ya: Amaechi gakwara n’ ihu, site n’ akwụkwọ mgbasaozi o zipụrụ, kwuo na ndị Ipob akpaghị ya aka, n’ agbanyeghị ihe Ipob na-ekwu.
Ihe onyonyo ndị Ipob tinyere na soshal midia gosikwara ka ụfọdụ n’ ime ha na-ekwu na ha"enweteghị"Amaechi.
Nke a na-egosi na eziokwu nwereike ịdị n’ ihe Minista Njem na-ekwu.
BBC Igbo kpọrọ ọnụ na-ekwuru Ipob bụ Emma Powerful ka o tinye ọnụ n’ okwu a otu a si na ha na-ekwuru ndị Naịja Delta kwuru, mana ekwentị ya agaghị.
BBC Igbo kpọkwara ndị na-ekwuru Maazị Amaechi mana ha sị na okwu a otu a kwuru abụghị ihe ha ga-etinyenwu ọnụ makana ha amaghị ebe ya bụ otu si pụta.
Mwakpo ndị nọ n’ ọchịchị bụ atụmatụ ọhụru Ipob wepụtara site n’ oge ha wakporo onye bụbu osote onyeisi Ụlọomeiwu ukwu bụ Ike Ekweremadu na mba Jamini.
Nyocha BBC Igbo mere maka otu CYND a gosiri na ọ bụ ka ha wepụtara okwu a ka ebu ụzọ nụ maka ha.
Akụkọ ga-amasị gị: Lee nwaanyị kachasị mma n’ ihu eluigwe Imo State bụ ebe aka azụ kacha dị nta na Naịjirịa-NBS Lee ka esi mee mmemme Olu na Delta steeti Ihe nkiri a ga-amasị gị: Youth Empowerment: Ị ma ntorobịa bụ ' ewu akpụkpa ntị '?
Lee etu ị ga-esi kwa nku ya Dịka ụfọdụ ndị ntorobịa na-eme isi ike ma ha na-eto, akụkọ a ga-agwa gị ihe ị ga-emenwu maka ya.
Nwata na-agba egwu Ị ma ntorobia na-eme isi ike maọbụ nke a na-anaghị ata ntị ya ata?
Anyị chọrọ ịgwa gị etu ị ga-esi kwa nku ya.
Dịka ụfọdụ ụmụakwụkwọ na-enupu isi, na-eti ndị nkuzi ha ihe, nakwa ndị nke na-eti ibe ha ihe, akparamagwa ndị a so na ndị na-enye ndị nne na nna na ndị ọzọ nchekasị gbasara ọzụzụ ha.
Uche ndị ntorobịa gbasara ọnụ isi Uche ndị ntorobia gbasara soshal midia Uche ndị ntorobia gbasara ime enyi tupu a banye alụmdi na nwunye Ndị Afrịka kwenyere na otu onye anaghị enwe nwa, nke bụ na nwatakịrị gbaa isi akwara na ọ gaghị akpazi agwa ọfụma, ụfọdụ ndị ga-achọ itinye aka hụ na ọ pụtara mmadụ.
Ụfọdụ ihe ndị ntorobịa na-enye nsogbu na-eme: Ịṅụ ọgwụ ike Ọgụ na mgba Esemokwu Ịṅụ oke mmanya Ịchụ oke nwaanyị Ịkparị mmadụ Nkonukọ ndị enyi na-adịghị mma BBC Igbo kpọrọ ndị ọkachamara n’ ihe gbasara mmekọrịta ọha ebe ọ metụtara ndị ntorobịa, ndị gwara BBC Igbo etu ị ga-esi ejikwa ntorobịa.
Etu ị ga-esi jikwa ntorobịa na-enye nsogbu: Bụrụ enyi ya: Ihe ọma ị ga-emenwuru ntorobịa na-eme isi ike bụ igosi ya na ị bịaghị ịta ya ụta, na ọ bụ enyi ya ka ị chọrọ ịbụ.
Gosikwa ya site n’ inye ya ntuziaka si n’ ihe ị mụtara ka ị na-eto, ahụmihe ị hụrụla n’ ụwa nakwa ihe ndị ị mụtarala n’ ahụmihe ndị ọzọ ọkachasị gbasara ọnọdụ ọ nọ mgbe ahụ.
Na- akpanyere ha nkata, kpọrọ ha pụọ apụ, ebe ị ga-esonwu ya mee ihe ga-enye ya ọṅụ, ka o nwee ike inye gị ohere ịmata ihe na-aga n’ uche ya.
Ime nke a ga-egosi ya na ọ bụghị nkarị ka ị chọrọ igosi ya, kama na ọ bụ ihe ọma ka ị chọrọ imere ya.
Ọ ga-emekwa ka onye ahụ nwee ike ịbịakwute gị ma o nwee nsogbu.
Nye ya ohere ikwu uche ya: Ntorobia meta ihe e ji abara ya mba dịka ịlụ ọgụ maọbụ imebi ihe, buru ụzọ gee ya ntị mara ihe mere o ji mee ihe o mere; kama ibido bawa mba maọbụ iti ya ihe.
Ịjụ ya ụdịrị ajụjụ nchọpụta a ga-eme ka i nwee ike ịmata ihe mere o ji kpaa ụdịrị agwa ahụ ọ kpara mgbe ahụ, ma mara etu ị ga-esi gbochie ya ka ọ ghara ime ọzọ.
Bụrụ onye a ga-eṅomi: Kama ịbụ ' onye oke ekwurekwu ', bụrụ onye ' oke omume '.
Nke a bụ makana ụmụaka na ntorobịa na-aka amụta ihe site na ṅṅomi karịa site n’ ihe ị gwara ha mee.
Ị ga-agba mbọ hụ na ị na-eme ihe ọma n’ akụkụ ha, ka ha nwee ike si n’ ahụmihe gị mụrụ akọ.
Tụkwasị ya obi: Ịtụkwasị mmadụ obi dị ka inye ya ọrụ nke a na-akpọ ' Responsibility ' na Bekee.
Ọ mara na ị nwere ntụkwasị obi n’ ụdịrị mmadụ ọ bụ, ọ ga-agba ezigbo mbọ hụ na wụghị gị n’ ala.
Ọ gaghị achọ ka o meta ihe ga-emenye gị ihere maọbụ mee ka ị hụ ya ka onye abaghị uru.
Akụkọ ga-amasị gị: Imo State bụ ebe aka azụ kacha dị nta na Naịjirịa-NBS Lee ka esi mee mmemme Olu na Delta steeti Lee nwaanyị kachasị mma n’ ihu eluigwe Ihe nkiri a ga-amasị gị: Muhammad Nami: ' Onyeisiala Buhari achụghị Tunde Fowler n’ ọrụ ' Oge onye bụbu onyeisioche bụ Babatunde Fowler bịara na njedebe n’ ụbọchị Monde nke Nami ji nọchie anya ya.
Muhammad M.
Nami na Muhammad Buhari Onyeisiala Muhammadụ Buhari akpọọla aha Muhammad Nami dịka onye ga-abụrụzi onyeisioche Federal Inland Revenue Service ọhụrụ.
Muhammad Nami ga-anọchi anya Babatunde Fowler nke oge ya bịara na njedebe n’ ụbọchị Monde.
Cheta na Onyeisiala Buhari gọrọ isi onwe ya na ọ naghị enyocha Fowler maka mpụ n’ ọnwa Ọgọst afọ a.
Nami ga-anọ n’ ọkwa ya rue mgbe ndị ụlọomeiwu mere mkepbi maka onye ga-anọchị ọkwa ahụ kpam kpam.
ISWAP egbuola ndị agha Naịjirịa abụọ nakwa otu onye uweojii Ihe onyonyo na-efegharị egosila etu ndị na-eyi ndụ egwu na mpaghara ọdịda anyanwụ Afrịka bụ ISWAP si gbuo ndị agha Naịjirịa abụọ nakwa otu onye uweojii.
N’ ime ihe onyonyo ahụ nke Channels TV nwetara, kọwara etu ụfodụ ndị bu egbe n’ ime ya si bụrụ ndị otu ISWAP.
Boko Haram awakpoola Maiduguri ọzọ Etu Boko Haram si gbuo onye ọrụ enyemaka Akụkọ kwuru na ndị ahụ e gburu bụ ndị e si na mgbochi ụzọ adigboroja tọrọ n’ obodo Benisheik dị na Maiduguri.
Ndị ahụ kwuputakwara aha ha nakwa ọkwa ha n’ ụlọọrụ nchekwa ha si tupu agbagbuo ha.
EFCC akpụpụla Mama Boko Haram ụlọikpe Ụlọọrụ ntaakụkọ Channels kwukwara na onyeisi Lafiya Dole bụ Ado Isa gwara ha na ọ maghị maka ya bụ ihe onyonyo O kwukwara na ọ nụbeghị maka ndị e gburu ma kwee nkwa na ọ ga-eme nchọpụta gwakwa ha n’ oge adịghị anya.
Anti Doping Agency: A machiela Rọshia isonye n’ asọmpi egwuregwu ọbụla Rọshịa agaghị esonye n’ asọmpi ọbụla ruo afọ anọ Otu na-ebu agha megide ịṅụ ọgwụ ike a kpọrọ Anti-Doping Agency (Wada) amachiela mba Rọshia isonye n’ ụdọ egwuregwu ọbụla site ugbua ruo afọ anọ.
Ndịisi otu a mere mkpebi a n’ ọgbakọ ha mere na Lausanne dị na Switzerland maka ndị na-ebu agha megide ịṅụ ọgwụ ike na Roshia achọghị inyeaka maka inyocha ndị otu ha ṅụrụ ọgwụ ike.
World Cup 2018: Rọshịa emeriela Ijipt 3-1 World Cup 2018: Ndị n’ ọchị ndị n’ akwa Nke a pụtara na a gaghị agụ abụ njirimara Rọshia maọbụ fee ọkọlọtọ ha n’ asọmpi Tokyo Olympics 2020 nakwa asọmpi Iko Mbaụwa 2022 na Qatar.
Mana ndị egwuregwu e nyochara ma chọpụta na ha dị ọcha ga-esonye n’ asọmpi dịka ndị kwụrụ onwe ha.
Nwata nwoke kpọrọ enyi ya nwaanyị ọkụ Alabi Tolani Mariam bụ nwata nwaanyị dị naanị afọ iri abụọ na anọ, anwụọla ka enyi ya nwoke mụnyere ya ọkụ na Legọs.
Enyi ya nwoke bụ Ifeanyichukwu Victor dị afọ iri na itoolu, gwara ndị uweojii na ọ kpọrọ ya ọkụ mgbe ọ chọpụtara mmekọrịta ya na nwoke ọzọ.
Amachiela ahịa mbugharị n’ Arịarịa Okezie Ikpeazu weere oche ọchịchị Abia Steeti n’ afọ 2015 Gọvanọ Okezie Ikpeazụ nke Abia Steeti amachiela ahịa mbugharị n’ akụkụ ahịa Arịarịa dị n’ Aba iji belata unyi na ihe ndị ọzọ.
Ọnụ na-ekwuchitere gọọmentị steeti ahụ bụ Onyebuchi Ememanka, sị na gọvanọ nyere iwu ka ndị a baa n’ ime ahịa gaa chọrọ ụlọahịa karịa ibugharị ahịa.
N’ ofesi Ọ dịzịkwa ka ụmụnwaanyị anaghịzi achị n’ okwu ndọrọndọrọ ọchịchị ugbua dịka nwaada Sanna Marin dị afọ iri atọ na asatọ ga-abụ praịm mịnịsta kachasị pee mpe n’ afọ na mba Finland.
Ọ ga-abụ onye ndu pati ise ekpokọtara ọnụ nke ndịisi ha bụcha ụmụnwaanyị.
N’ egwuregwu Kelechi Iheanacho na ụmụnne ya na Premier League achịtaghị aja ọfụma Ajụjụ dị ndị mmadụ n’ ọnụ ugbua bụ ma Leicester City ọ ga-achụkwutenwu Liverpool n’ ogogo tebulu Premier League?
Nke a bụ makana Liverpool bụ ndị mbụ, ji akara ise karịa ndị Leicester bụ ndị abụọ n’ agbanyeghi na ụzọ ka dị anya.
Etu ndị Naịjirịa siri nwaa n’ asọmpi Premier League Nkeji Lee nwaanyị kachasị mma n’ ihu eluigwe Nwafọ mba Saụt Afrịka bụ Zozibini Tunzi eturula ugo dịka nwada kachasị mma n’ ihu eluigwe na ụwa a kpọrọ ' Miss Universe ' nke afọ 2019.
O mere nke a mgbe o gosiri ndị ọkaikpe na ihe ọ na-eme doro ya naya nke ọma site n’ ịga ije nganga nakwa ịza ajụjụ ndị na-eso ya.
Ihe Imo state ji bụrụ"elelebe ejeghi ọrụ"Mgbe a jụrụ ajụjụ maka ụmụaka ụmụnwaanyị, Tunzi sị na ihe kachasị mkpa ha kwesịrị ị mụta bụ etu e si abụ onye ndu.
Ndị na-eso ya n’ azụ bụ Madison Anderson si mba Puerto Rico na Sofia Aragon nke mba Mexico.
Nwada a nwetere mmeri a n’ emume nke ugboro iri isii na asatọ e mere ụnyaahụ n’ Atlanta Georgia dị na mba Amerịka.
DSS nyụrụ nsị n’ ụlọụka Ọkaiwu Omoyele Sowore bụ Femi Falana sị na ndị nchekwa DSS ma na ha nyụrụ nsị n’ ụlọụka maka nwakpo a sị ha wakporo Sowore n’ ụlọikpe nke mere ha ji rịọ ọkaikpe Ijeoma Ojukwu arịrịọ.
Nke a dị n’ ozi o wepụtara na Sọnde iji katọọ okwu ndị DSS kwuru na ọ bụghị ha wakporo ụlọikpe n’ ụbọchị Fraịde.
N’ ikpeazu, Sowore enwerela onwe ya n’ aka ndị DSS Ọ sị na ozi a DSS wepụtara bụ ịtụgide onwe ha asị n’ isi nakwa ị gọnarị agwa ọjọọ ndị ọrụ kpara n’ ụlọikpe ukwu dị nAbuja.
Mana ọnụ na-ekwuru DSS bụ Peter Afunnaya sị na onweghi mgbe ha wakporo ụlọikpe, na ọ bụ n’ ezi ka nwụchiri Sowore.
Cardi B etinye esemokwu n’ etiti Naịjirịa na Ghana Ndị Gana na ndị Naịjirịa na-adọri onwe ha na soshal midia maka njem nwada mba Amerịka na-eti egwu bụ Cardi B mere na mba ndị a.
Ndị Gana na-ewe iwe na Cardi B emeghi ha nke ọma dịka o si mee ndị Naịjirịa maka na ọ pụtaghị ka ya ndị a ma ama ha nwee mkparịtaụka.
Ha sị na ọtụtụ ndị na-eti egwu a ma ama na Ghana pụtara n’ igwe na-eche Cardi B mana ọ pụtaghị.
Mana Cardi B sị na afọ na-asa ya n’ ihi nri o riri na ọ bụ ya mere ọ pụtaghị ka ya na kparịtaụka.
Ndị uweojii sị na ha na-achọ ọtụtụ mmadụ achọ na mba New Zealand ebe mgbawa ugwu a kpọrọ Volcanic eruption mere.
Akụkọ kwuru na a hụrụ ndị njem nlegharịanya ka na-aba n’ ogige ugwu ahụ tupu mgbawa ugwu a emee.
Ihe nkiri Maersk MD: Etu onye na-arụrụ ha ọrụ si gbuo nwụnye onyeisi Maersk na Lagos Onye na-arụrụ Gildas Tohouo ọrụ ọkụ Latrik wakporo ya ma gbuo nwụnye ya na be ha na Lagos.
Ụlọ ọrụ Maersk so n’ ụlọ ọrụ kachasị buo ibu n’ ihe banyere njem ngwaahịa n’ elu mmiri Onyeisi ụlọọrụ Maersk nọ n’ ụlọ ọgwọ alụ ọgụ ọnwụ na ndụ dịka onye na-arụrụ ha ọrụ latrik wakporo ya ma gbuo nwunye ya n’ abalị Sọnde.
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na Legọs bụ Elkana Bala gwara BBC Igbo na Olamide Goke bụ onye na-arụ ọkụ latrịk kpọrọ enyi ya nwoke bụ Ade Akanbi ka ha ga ohi n’ ụlọ Gildas Tohouo.
Nwaagbọghọbịa ọzọ anwụọla n’ ụlọ oriri na nkwari na Delta Ị bụ onye mwakpo ụmụwaanyị-Ụlọịkpe Bala sị na mmadụ abụọ nwetere ohere ịbanye be Maazị Tohouo, bụ onye Kamerun, makana Goke na-arụrụ ya ọrụ ma bụkwara onye ama ama n’ ụlọ ahụ.
Dịka uweojii siri kwuo, mmadụ abuo gara n’ ihu wakpo Tohouo, jiri mma makasị ya na nwụnye ya bụ Bernadette Tohouo ahụ.
Ka ihe a na-eme, dịka ndị uweojii siri kwuo, he nwetere ozi ma wụchie ebe ahụ.
Bala sị:"Ndi uweojii nọ n’ Ikoyi ruru ma nwụchie ndị kpara mkpa mkpa a n’ ebe ahụ."Akpọrọ di na nwụnye a awakporo gawa ụlọ ọgwụ mana odoziakụ Tohouo anwụọla."Maazị Tohouo n’ onwe ya ka dị ndụ ma na-anata ọgwụgwọ."Maazị Bala si na Goko na Akande kwetere na ọ bụ ha kpara ya bụ arụ.
Ọ sị na ha sara ajụjụ ihe mere ha jiri kpaa ike a etu:"Ọ bụ ohi ka anyị gara."Bala si na ya nwetere"ATM"na akpa ego dị ha zutere n’ aka ha."Ọ sịkwa na Goke sị na on were oge ya sị ka Maazị Tohouo binye ya ego ọ jụ, nke so bụrụ iwe ya o jiri gawa ohi na be ya.
Amcon: Buhari emeela Adamu onyeisi Onyeisiala Naijiria bụ Muhammadu Buhari ahọpụtala Edward Adamu dịkaz onyeisi ụlọọrụ Amcon.
Edward Adamu Buhari ahọrọla Edward Adamu n’ ọrụ dịka onyeisi otu na-ahazi akụnaụba gọọmentị nke a a kpọrọ Amcon (Asset Management Corporation of Nigeria) n’ aha ịchafụ.
Nhọpụta dị n’ ozi nke onyeisiala Buhari zigara ndị ụlọomeiwu ukwu ụbọchị Tuzde.
Adamu ga-anọchị Muiz Banire, onye e mere onyeisi Amcon n’ afọ 2018.
Ndị ọzọ Buhari họrọ ọrụ gụnyere Godwin Emefiele, ụlọakụ etiti Naijiria (Central Bank of Nigeria), Ladidi Bara ' atu Mohammed dịka onye isi ụlọọrụ ọkaiwu ukwu Naijiria, (Office of the Attorney-General of the ederation), nakwa Fatima Z.
Hayatu dịka onyeisi mịnịstrị na-ahụ maka ego.
Akụkọ ka na-abịa...
Onyeisiala Buhari agaala Ijipt Nke dịka ibe ya bụ na onyeisiala Buhari ahapụla Naijiria n’ ehihe taa bụ Tuzde gawa Eypt maka ọgbakọ udo na ọganihu Afrịka.
Orji Kalu ga-anata ụgwọ ọnwa ya n’ uju N’ agbanyeghị na atụọla ya nga mkpụrụ ọka, Orji Uzor Kalu ga-anata ụgwọ niile ruru ya dịka onye omeiwu n’ uju.
Ala Naịjirịa a ga-ama jijiji?
N’ egwuregwu, Anthony Joshua onye kụrụ Andy Ruiz Jnr isi aba oku na Satọde iji nata ọkwa ọkaibe mbaụwa na ịkpụ ọkpọ ekwuola na ọ ga amasị ya inwe asompi ịzọ ọkwa ya n’ ala Naijiria.
Ọ bụrụ na o mee otu a nke ga-abụ mbụ a ga akụ ọkpọ mbaụwa n’ Afrịka ma e wezuga South Africa.
A maala otu nwaanyị ikpe ọnwụ n’ Ebonyi Ụlọikpe dị n’ Ebonyi Steeti amala otu nwaanyị a kpọrọ Agnes Nwefuru bụ onye gburu nwunye di ya na ụmụ ya asaa ikpe ọnwụ.
Ọkaipke Uwabunkonye Onwosi sị na a ga-akwụ nwaanyị a ụdọ maka ịkpọ nwunye di ya na ezinaụlọ ya ọkụ.
A tọghapụla nwoke dị afọ 100 a mara ikpe ọnwụ A maala ndị tọọrọ ma gbuo ụkọchuckwu ụka Katolik ikpe ọnwụ Mkpamkpa a mere n’ afọ 2017 n’ obodo Ishielu dị n’ Ebonyi Steeti n’ elekere atọ nke isi ụtụtụ mgbe nwaanyị ahụ mụnyere ọkụ n’ ụlọ ndị a.
Ọkụ a gburu mmadụ asatọ n’ ezinaụlọ ahụ mana naanị mmadụ abụọ ka a zọrọ ndụ.
Gọọmentị Ebonyi steeti kpọpụrụ nwaanyị n’ ụlọikpe maka ichekwa onwe ya na ụmụ ya tupu ọ gbaa nke nwunye di ya ọkụ.
JAMB agbarụọla ihu maka agwa ndị Mahadum Jamb ụlọọrụ na-ahụ maka uke ejji aba Mahadum na Naịjirịa Ụlọọrụ ule JAMB agbarụọla ihu etu ụfọdụ mahadum ji e si n’ azụ anabata ụmụaka n’ ụlọakwụkwọ ha ma kwuo na ha ga-ata mahadum ndị a ahụhụ.
JAMB gara n’ ihu kwuo na nwata akwụkwọ ọbụla aha ya na-adịghị na websaịt ha mara na ọ nọghị na Mahadum ọbụla.
Unu agbazila ' knockout ' - Uweojii Enugwu Ndị uweojii Enugwu Steeti adọọla ndị mmadụ ọkachasị ụmụaka aka ntị ka ha ghara ịgba egbe ntụ a kpọrọ ' Knockout ' n’ oge ekeresimesi a.
Ọnụ na-ekwuru ha bụ Ebere Amaraizu sị na nke a bụ maka nchekwa n’ obodo.
N’ ofesi Otu onye oji egbe agbagbuola ihe ruru mmadụ isii n’ otu ụlọọgwụ dị na mba Czech Republic ma gbagbuo onwe ya n’ akụkọ ebe ahụ.
Ndị uweojii hụrụ ozu nwoke a dịka ọ tọgbọ site n’ ọnya egbe ọ gbara onwe ya n’ isi.
Pep Guardiola bụ onye bubu onye nchịkọta otu Bayern Munich Onyeisi otu egwuregwu Barcelona bụ Josep Maria Bartomeu sị na Pep Guardiole nwereike ị loghachị na Barcelona ma ọ bụrụ ma ọ chọ.
Cheta na Guardiola mere nkeọma mgbe ọ bụ onye nchịkọta Barcelona ebe ọ mabutere ọtụtụ iko.
Nkeji ehihie Onyeisiala Buhari ga-aga Ijipt O mebeghi otu izuụka Buhari si Amerịka ebe ya na Donald Trump nwere ọgbakọ lọta.
Onyeisiala Muhammadu Buharị ga-ahapụ Naịjirịa taa gawa Aswan dị na Egypt maka ọgbakọ a haziri iji wulite udo n’ etiti mba Afrịka niile.
Ọgbakọ a nke onyeisiala mba Ijipt bụ Abdel Fatta El-Sisi na-ahazi ga-amalite n’ ụbọchị iri na otu ruo ụbọchị iri na abụọ nke ọnwa Disemba 2019.
Naịjirịa ji ndị ọrụ ngo ijeri naịra 306 n’ ụgwọ Minista na-ahụ maka ọrụ bụ Babatunde Fashola ekwuola na ihe dịka n’ ọnwa Ọktoba nke afọ a na ụgwọ gọọmentị etiti ji ndị na-arụ okporoụzọ ruru ijeri narị naịra atọ na isii.
O kwuru nke a mgbe otu jịkọtara ndị nwee ụgbọala e ji eme njem kpọtụrụ ya n’ isi ụlọọrụ ya dị n’ Abuja.
Praịm minista mba New Zealand, Jacinda Ardern ekwuola na ọ dịka onweghi onye fọrọ ndụ na mpaghara agwaetiti ọcha e nwere mgbawa ugwu a kpọrọ volcanic eruption.
Chaị!
ọ dị egwu ooo!
A na-eche na n’ ime mmadụ iri na atọ o metụtara na mmadụ ise n’ ime ha anwụọla pịịị ebe a ka na-achọ mmadụ asatọ achọ.
Ọ dịka agbụ enweteghi mmeri kere ndị Arsenal a hapụla ha dịka ha si n’ azụ were ọkpụ atọ asatara otu merie West Ham united Nke a ga-abụ mmeri mbụ ha n’ ime asọmpi iri ha gbara n’ otu usoro.
Ihe nkiri Carlo Ancelotti abụrụla onye nchịkọta nke ise a ga-achụ n’ ime otu ọnwa N’ ime otu ọnwa, a chụọla ndị nchịkọta ise ọsọ mgbada, kedụ ndị ' hammer ' ọchụchụ ga-ada n’ isi ọzọ?
Mauricio Pochetino, Unai Emery, Marco Silva Ajụjụ dị ọtụtụ ndị n’ ọnụ ugbua bụ ' kedụ onye nchịkọta ọzọ oge ya ruru ịkwara pụọ?
' Nke a bụ maka etu Carlo Ancelotti si sonye na ndị a chụrụ achụ dịka Napoli nyere ya ọsọ n’ abalị iri nke Disemba 2019, n’ agbanyeghi na o meriri n’ asọmpi Champions League.
Ancelotti ka banyere n’ ihe bụ afọ abụọ dịka onye nchịkọta Napoli, tupu a chụọ ya Ọchụchụ Ancelotti chịkwaburu Chelsea bịara n’ ihi na o nwetaghị mmeri n’ ime egwuregwu itoolu ikpeazụ Napoli gbarala na Serie A.
' Wheel ' Ole ji buru ndị Man Utd ọdapụla daba n’ ime ọhịa?
Ole ebuliela Mourinho elu mana ọgọdọ ayọchighi ya anya Arsenal achụọla Emery ọsọ mgbada N’ otu aka ahụ, ndị mmadụ na-ajụkwa ma Premier League ejizi ụtalị mmụọ apịapụ ndị nchịkọta ha?
Gịnị mere ha ji ajụ ajụjụ a?
Ọ bụ naanị onye uche ya na-adịghị n’ ihe gbasara egwuregwu bọọlụ bụ onye amaghị na a chụọla ndị nchịkọta anọ n’ ime otu ọnwa.
Mauricio Pochettino nọrọ Tottenham afọ ise tupu a chụọ ya Tottenham malitere egwu oke a mgbe ha sepụrụ Mauricio Pochettinho oche n’ otele.
Na- erughidị awa 24 e ji chụọ ya, a kpọta ' ọgba afa ' nke egwuregwu bụ Jose Mourinho, ka ọ bịa gosipụta ike ya.
Emery chịkọtara Arsenal naanị otu afọ na ọnwa isii tupu e nye ya ọsọ Na- erughi otu izu, a dọrọ Unai Emery dọpụ n’ ezi, sị ya kwara ngwongwo ya lawa.
Ha họpụtara Fredrik Ljunberg bụ onye gbabuuru Arsenal bọọlụ n’ oge gara aga, ka ọ bụrụ onye nkuzi nchere oge.
Mana agbanyeghị nke a, Arsenal ka na-agbakwa ọnyụpa.
Watford Sanchez Flores nọrọ naanị ọnwa atọ tupu a chụpụ ya N’ ime otu izu ahụ onye nke Watford bụ Quique Sanchez Flores esorokwa ha n’ azụ.
Nke Flores bụ na ekweghidị ya tụọ ute rahụ ụra tupu a wụọ ya mmiri oyi a iji kpọte ya n’ ụra.
Florez nọrọ naanị ọnwa atọ n’ ọkwa tupu a gbaara ya ụgbọ nwa mkpi.
Everton A chụrụ Marco Silva n’ ụbọchị Tọzde Ugbua Marco Silva esonyekwala na ndị anamachọọrụ.
Oteela atụwara anya na ndị Everton ga-enye Silva ọsọ.
Mana ọ bụ mmeri Liverpool meriri ha ụbọchị ụka gara aga ka Ọchụchụ eleghi anya n’ azụ a emeela ka ndị mmadụ na-ajụzị sị"Kedụ onye ụtalị mmụọ ga-ada n’ azụ ọzọ?"Ndị ọzọ e nwere ike inye ọsọ Manuel Pellegrini Onye ọzọ ọkụ nọ n’ ike ugbua bụ Manuel Pellegrini, onye nkuzi ndị Westham.
Pellegrini meriri naanị otu n’ ime asọmpi asaa ha gbara n’ ọdị nso a.
Mmeri ha nwetara bụ n’ aka ndị Chelsea n’ abalị ikpeazụ nke ọnwa Nọvemba.
Daniel Farke Ọzọkwa bụ onye nkuzi ndị Norwich bụ Daniel Farke.
Naani otu mmeri ka o nweterela n’ ime asọmpi asatọ.
Akụkọ ga-amasị gị: Mkpọrọ afọ 12 a tụrụ Kalu gosiri na ịgbaba APC abụghị ịgbanarị ikpe-Rotimi Jacobs Usoro enwereike ji chụọ Trump n’ ọrụ N’ ikpeazu, Sowore e nwerela onwe ya n’ aka ndị DSS Ihe nkiri a ga-amasị gị: Aisha Buhari: Ihe ise o boro Garba Shehu Nke na-ewu ugbua bụ ebubo ole na ole nwunye onyeisiala Aisha Buhari boro Garba Shehu bụ ọnụ na-ekwuchitere di ya.
Aisha na Garba Akwụkwọ ozi Aisha Buhari degara Shehu Garba, onye ozi onyeisiala Muhammadu Buhari, amụnyela ọkụ na soshal midia.
O depụtara na Shehu na-emebiga oke ya dịka onye ozi onyeisiala Buhari.
Aisha Buhari gara ileta ndị ụlọ dakwasịrị • Aisha Buhari vs Mamman Daura: Ọ bụ gịnị na-ese okwu n’ Aso Rock Aisha Buhari abatala n’ ike na ebube Lekwa ihe ndị ọzọ o boro ya O kweghị ka e nwee ụlọọrụ ' first lady ' Ọ na-ebuso ezinaụlọ onyeisiala agha site n’ ikewapụta akara nzuzo ebe ọ na-esi edepụta okwu ụgha na-emegide aha ya na ụmụ ya.
Ọ na-enye ndị na-arụrụ nwunye onyeisiala nsogbu Ọ na-etinye ọnụ n’ okwu agbasaghị ya maka ezinaụlọ onyeisiala.
Na nchịkọta, nwunye onyeisiala Naịjirịa kwuru na Shehu kwesịrị ịghọta na agaghị anabatazị agwa ya ndị a ọzọ.
Mgbe BBC kpọrọ Garba Shehu n’ ekwenti, o kwuru na onweghị okwu.
Lekwa ihe ndị mmadụ na-ekwu na soshal midia @ ESAM _ XCLUSIVE na-ekwu ka ha kpezie n’ ime ọgbakọ nzuzo ha.
@ MrOdanz kwuru na ụmụ Naịjirịa ekwela ka okwu dị n’ etiti ndị be onyeisiala wepụ uche ha n’ okwu e ji n’ aka.
@ Morris _ Monye kwuru ka Aisha Buhari jide obi ya aka.
Akụkụ ndị ga-amasị gị Ecowas court: ' Nnamdi Kanu enweghị ikike ịnọchite ndị otu Ipob ' Ihe asaa i kwesiri ịma tupu ị nabata onye odibo Aisha Buhari, Patience Jonathan na nwunye onyeisiala ndị ọzọ ị gaghị echefu ọsịsọ Ịbụ nwunye onyeisiala na-adịkwa mkpa dịka ịnọ n’ oche onyeisiala.
Kedụ ihe ndị ị ji echeta ndị nwunye onyeisiala?
Ndị nwunye onyeisiala Naịjirịa Oche nwunye onyeisiala na-adịkwa mkpa dịka nke onyeisiala, nke mere na ọtụtụ oge, okwu si ha n’ ọnụ pụta na-ebu ' weight '.
Dịka nwunye onyeisiala, ụfọdụ ndị nwereike iji ihe ndị si gị n’ ọnụ pụta na-atụnyere ọchịchị di gị.
Gịnị na-esere Aisha Buhari na Garba Shehu?
Ụlọikpe agbawala Patience Jonathan aka Abụzịkwa m ' First Lady ' Naịjirịa-Aisha Buhari Nke a apụtala / pụtara ihe n’ ọchịchị ndị dịka Muhammadu Buhari, Goodluck Jonathan na Turai Yar ' Adua, ebe okwu nwunye ha gbara ọtụtụ ndị gharịị.
Lee ihe ndị ị nwereike iji echeta ndị nwunye onyeisiala ndị a: Aisha Buhari: Aisha Buhari a mụrụ n’ ụbọchị 17 nke ọnwa Febrụwarị, 1971 bụ nwunye Onyeisiala Muhammadu Buhari nọ n’ oche ọchịchị Naịjirịa nke ugboro abụọ ugbua.
Oge ha malitere ọchịchị n’ afọ 2015, e kwuburu na agaghị enwe ihe ọbụla dị ka"ụlọọrụ nwunye onyeisiala", mana nke ahụ gbanwere n’ ọnwa Juun 2019 mgbe o kwuru sị kpọwazịkwaa ya ' first lady '.
A bịa n’ ikwuputa okwu banyere ọchịchị, o jighikwa ya n’ ọnụ makana ọtụtụ oge ka o kwuputarala ihe na-eme n’ ọchịchị di ya; o bola nwanne di ya bụ Mamman Daura ebubo ịpị di ya ka ' remote '.
Ihe ọzọ tụrụ ndị mmadụ n’ anya bụ etu o si kwuo na Garba Shehu bụ ọnụ na-ekwuru di ya anaghị arụ ọrụ e dinyere ya.
Buhari bụ di ya ekwuola na Aisha ekwesịghị itinyere ya ọnụ n’ ọchịchị, na ọ bụ n’ ime ụlọ ka ọ kwesịrị inwe ọnụ.
Patience Jonathan: Patience Jonathan a mụrụ n’ ụbọchị 25 nke ọnwa Ọktoba 1957, bụ nwunye Goodluck Jonathan chịrị Naịjirịa site n’ afọ 2010 ruo 2015.
Oge ha nọ n’ ọchịchị, onye ọbụla ma na ọ naghị eji Jonathan egwu egwu, ọkachasị maka etu ọ na-esi agbachitere ya ọgụ ma ndị mmadụ kpụkarịa ya n’ ọnụ etu na-adịghị mma.
N’ onwe nke ya, ' Mama P ' bụ ihe ndị mmadụ na-akpọ ya, metara ihe ndị e ji echeta ya.
Ị nwereike ichefu"Chai!
There is God oo"bụ akwa o bere mgbe ọ na-ekwu maka ụmụakwụkwọ ndị Boko Haram tọrọla?
Ka ọ bụ mgbe o kwuru na"unu tụnyere Buhari na ntuliaka, o merie, unu ga na-aga eleta di unu n’ ụlọmkpọrọ"ka ha gara ọgbakọ ebe a na-arịọ vootu n’ afọ 2015?
Onye ọbụla ma ụdịrị ike nwaanyị Rivas steeti kpara oge ha nọ n’ ọchịchị.
Kwa mgbe ka a na-echeta ya ugbua, ọkachasị mgbe gọọmentị tụlitere okwu nnyocha ego ole ha sị na ha butere n’ ọchịchị ha.
Turai Yar ' Adua: Turai Yar ' Adua a mụrụ n’ ụbọchị 26 nke ọnwa Julaị 1957, bụ nwunye Umaru Musa Yar ' Adua chịrị Naịjirịa site n’ afọ 2007 ruo mgbe ọ nwụrụ n’ afọ 2010.
Oge ha nọ n’ ọchịchị, ndị mmadụ na-ekwu na o so na ndị di ya na-ege ntị tupu o mee ihe ọbụla, dịka iwe mmadụ n’ ọrụ.
N’ ihi ụdịrị ike a na-ekwu na nwaanyị a kpara, akụkọ kwuru na oge di ya nwụrụ, na o kwuputaghị ya n’ oge maka na ọ chọrọ ihazicha ihe tupu ọ pụọ n’ ọchịchị.
Stella Obasanjo a mụrụ n’ ụbọchị 14 nke ọnwa Nọvemba 1945, bụ nwunye Olusegun Obasanjo chịrị Naịjiria site n’ afọ 1999 ruo 2007.
Tupu ya na di ya abanye n’ ọchịchị, o so na ndị ọnụ na-eru n’ okwu banyere ime mkpesa maka mgbanwe ọchịchị nke Bekee kpọrọ"political activist".
Oge ọ dị ndụ, ọ bụ nwaanyị na-etiputa ' style '.
Ọ na-eke ekike mere o ji achakapụta n’ ọha.
Obasanjo chịzuru afọ abụọ ya n’ agbanyeghi na nwunye ya nwụrụ n’ afọ 2005.
Ọ nwụrụ ka ọ gara ịwa ahụ nke a kpọrọ ' plastic surgery ' na Bekee.
Maryam Abacha a mụrụ n’ ụbọchị anọ nke ọnwa Maachị 1945, bụ nwunye Sani Abacha chịrị Naịjiria site n’ afọ 1993 ruo 1998.
Abacha chịrị oge Naịjirịa ka nọ n’ okpuru ọchịchị ndị agha, mana ọchịchị ya adabaghịrị ndị Naịjirịa, nke mere na oge ọ nwụrụ n’ afọ 1998, ndị mmadụ wụbara n’ ụzọ na-amali elu, na aṅụrị.
N’ afọ 1999, Maryam kwuru na n’ agbanyeghi ihe niile ndị mmadụ na-ekwu maka di ya, na ọ hụrụ Naịjirịa n’ anya nke ukwuu.
Maryam Babangida a mụrụ n’ ụbọchị mbụ nke ọnwa Nọvemba 1948 bụ nwunye Ibrahim Badamasi Babangida chịrị Naịjirịa site n’ afọ 1985 ruo 1993.
Akụkọ na-ekwu na ọ bụ ya kewapụtara ọkwa ' first lady ' na Naịjiria site n’ ịbụ onyeisi ndị nwunye ndị agha, ebe o si wee hibe ọtụtụ ihe na ụlọọrụ na-enyere ụmụnwaanyị aka.
O mere ihe mere ọha ji buru ya n’ isi ghara ị na-akatọ maọbụ ekwutọ ya; ọ bụghị naanị na Naịjirịa, ma na mpaghara Afrịka dị iche iche.
Dịka nwunye onyeisiala, ekike ọ na-eke bụ ' Igbo bịa lelee", nke bụ na ọ bụ ' olu gbajie ọha '.
Nna ya bụ onye Igbo si Asaba, ebe nne ya bụ onye Awụsa.
Ọrịa Kansa gburu ya n’ afọ 2009.
Kedụ nke kacha masị gị?
Akụkọ ga-amasị gị: Ndị ọrụ ọkụ latrik akagbuola abubụọrụ ha Ihe i kwesiri ịma maka Naira Marley Ihe nkiri a ga-amasị gị: Nigeria Visa: Uru na ọghọm dị n’ inye ndị Afrịka ' visa ' n’ ọnụ ama Naijiria Ihe nrite dị na Naijiria inye ndị Afrịka ndị ọzọ akwụkwọ n’ ọnụụzọ ama ha.
Ndị mbịara mbịara Onyeisiala Muhammadu Buhari kwupụtara na nso nso na Naịjirịa, site n’ afọ 2020 gawa ga-enye ndị Afrịka na-abata akwụkwọ njem (Visa) n’ ọnụ ama Naịjirịa.
Amụma a nke sitere n’ atụmatụ ' Africa Free Trade Agreement ' nke birila ọkụ, ọ ga-eme ka njem n’ etiti mba ndị Afrịka ọzọ na Naịjirịa dị mfe.
Africa Free Trade Agreement: Ihe ise ị kwesiri ịmata Ị ma ego ole ị ga-eketa ma e kee ụgwọ Naịjirịa ji ugbua?
Cheta na Naịjirịa binyere aka n’ akwụkwọ nkwekọrịta n’ ọnwa Julaị afọ 2019.
Raphael James bụ onyeisi ụlọọrụ na-eme nchọpụta na nhazi ozi a kpọrọ,"Center for Research, Information Management and Media Development (CRIMMD) ' na bekee kwuru na o nweghị ihe dị n’ isi azu.
Na nkọwa ya,"Na mbụ mmadụ nwere ike ịbata maọbụ hapụ Naịjirịa na-ejighi akwụkwọ ọbụla.""Ndị a ha na-agwa bịa kwụwa ụgwọ ' visa ' na-abatabu na-ejighi akwụkwọ ọbụla."Ihe Buhari ji kagbuo njem Rwanda Personal Finance: Ebe asaa i nwereike itinye ego ị tụkọtara"Mmadụ na-enubata Naijiria n’ igwe mbụ, naanị ndị nwere agba ka ọ na-ara ahụ inweta akwụkwọ eji abata ala Naijiria."Uru ọ dị n’ atụmatụ a?
Ndị na-ahụ ihe gbasara akụnaụba nakwa mmekọrịta mba na mba dịka Boniface Chizea, Richard Mammah na Raphael James kwuru na uru dị na ya gụnyere: Ọ ga-emeda ndị Afrịka ndị ọzọ obi dịka ụfọdụ na-ewe iwe maka Naịjirịa gbachiri ụzọ e si abata n’ ala ha.
Ọ ga-enyere mmekọrịta mba na mba n’ Afrịka aka ka ndị mba ọzọ were anya ndị Afrịka ndị ọzọ ga na-enweta akwụkwọ njem na-egbughi oge ọbụla.
Naịjirịa ga na-enweta ego site n’ inye ndị Afrịka ndị ọzọ chọrọ akwụkwọ njem.
James si,"Mba Kenya na-anata dọla iri ise ($ 50) iji nye mmadụ visa dịka ha na-azọchi n’ ama.""Nke a na-aba n’ akpa gọọmenti ozugbo ozugbo."Ọghọm dị na ya?
Ndị ihe a na-ekwu doro anya kwuru na ọghọm dị n’ atụmatụ ahụ karịrị uru dị ya.
Enweghị ọrụ Ọkachamara n’ ihe gbasara akụnaụba bụ Boniface Chizea kwuru na"Naịjirịa buru ibu mana akụnaụba Naịjirịa anaghị eto eto ugbua.""Enweghị ọrụ ka bụ nnukwu nsogbu."Nsogbu nchekwa Chizea gbara ama na nsogbu nchekwa chere Naịjirịa aka mgba ga-akawanye njọ ma e bido imezu atụmatụ ọhụrụ gọọmentị gbasara inye ohere ka ndụ Afrịka ọbụla bịawa Naịjirịa."Ohi, ntọ, na mpụ bụzi ụzọ e si akpata ego, ị na-akwadokwa ịkpọbata ndị ọzọ ga-abịa chọkwa ọrụ."Nrụrụaka Ha kwuru na nrụrụaka agaghị enye ohere ka Naịjirịa nwete ego site n’ inye ndị mmadụ akwụkwọ njem n’ ihi nrụrụaka.
Akụkọ ga-amasị gị: Ọ ginịdị ka Soludo na ibe ya ga-arụrụ Buhari?
Ihe 7 ị ga-eji cheta ndị Naịjirịa ma ị zute ha n’ ụgbọelu Ihe na-echere ndị Naịjirịa akamgba ikwụ ụgwọ ụtụ isi UK Election: Ihe mmeri Boris Johnson pụtara n’ okwu Brexit?
Okwu Brexit so n’ isi okwu eji mee ntuliaka e mere na Briten Onyeisi pati Conservative na mba Briten bụ Boris Johnson ekwuola na ya ga-akwụghachị ndị turu pati ya vootu na ntuliaka e mere iji hopụta pati ga-achị mba ahụ.
Pati Johnson nyere ndị na-azọsị ha ọchịchị bụ Labour pati mmeri pụrụiche dịka ha meriri ha ma n’ ebe a na-ahụ ka ebe ndi kwadoro ha ka.
N’ okwu Praim Minista Johnson kwuru ka a na-eche ka a kpọọ onye meriri oche abụo fọrọ, ọ sị na mmeri pati ha gosiri na ndị Briten kwụ ya n’ azụ n’ okwu Brexit.
Jeremy Corbyn bụ onyeisi Labour pati n’ onwe ya kwenyere na pati Conservatives kurur ha isi aba okpu na ya bu ntuliaka.
Ọ sị na ya agaghị abụ onyeisi pati Labour ruo oge a ga-eme ntuliaka ọzọ.
Kedu ihe mmeri a pụtara?
Jeremy Corbyn sị na ya agaghị anọ n’ isi pati Labour ruo ntuliaka ọzọ Okwu akpụ n’ ọnụ were banye ntuliaka bụ Brexit.
Boris Johnson so n’ ime ndị kwadoro atụmatụ Brexit a nke butere ntuliaka eji jụọ ndị mmadụ ma ha achọrọ ịnọ n’ EU maọbụ ha chọrọ ipụ.
Ntuliaka a emere n’ usoro"referendum"kpọtụru n’ ụbọchị 23 nke ọnwa Juun afọ 2016.
Ka emechara ntuliaka a ndị chọrọ ka Briten pụọ na EU ji pacenti 52 merie ndi chọrọ ka anọdụ nwetere pacenti 48.
David Cameron-bụ onye na-achị n’ oge ahụ-rituru n’ ọkwa nke mere ka Theresa May malite ọchịchị.
Theresa May rituru n’ ọkwa ka agbajọrọ atụmatụ Brexit ya ugboro atọ Mbo niile Theresa May gbara ịhụ na Brexit mere amịtaghị mkpụrụ nke mere ya onwe ya jiri rituo n’ ọkwa.
Boris Johnson rigoro n’ ọkwa were malite njem Brexit a mana atụmatụ owepụtara adabaghị.
Ugbua ọ na-ahụ mmeri onwetere na ntuliaka a dịka ikike ọha nyere ya ị ga n’ ihu mee Brexit n’ usoro ọ chọrọ.
Ọkọrọtọ Briten na nke EU Gịnị bụ Brexit?
Brexit bụ atụmatụ mba Briten jiri chọọ ịpụ na mmekọ mba Yurope akpọrọ"European Union"(EU).
Brexit pụtara -"British Exit"- nke bụ ọpụpụ Briten na EU.
Kedu ndị so n’ European Union Ọpụpụ n’ EU ka eme ka ndị Briten na-eji visa aga Yurope Mba 28 so n’ ime EU.
Atụmatụ a na-enye ha ohere ịtụ mgbere na mmadụ ịgagharị na mba ọbụla ha chọrọ na-enweghi nsogbu.
Mba Briten banyere EU n’ afọ 1973 (n’ oge ahụ, ama ya ka"European Economic Community).
Yabụrụ na UK pụrụ, ha ga-abụ mba mbụ si EU pụọ.
Igbo Town Names: Ị ma etu aha ụfọdụ obodo dịka Imerienwe, Dikenafai na ndi ọzọ siri bịa?
Obodo dị iche iche na-enwe ihe kpatara e ji gụọ ya ụdịrị aha a gụrụ ya, mana kedụ ndị ka agbagị gharị ịghọta?
Ebe na-egosi Ukpor Gịnị mere e jiri gụọ ụfọdụ obodo aha ha na-aza?
Ndị Igbo anaghị agụ aha ka ọ bụrụ na ha gụrụ aha, kama ha na-ama ụma gụọ aha nwere nkọwa na mpụtara Nnewi, Awka na obodo ndi ọzọ nwere anụmanụ ha na-akwanyere ugwu Ihe ị kwesiri ịma maka okpueze ala Igbo Ị ma ihe bụ njirimara ndị Ozalla?
A bịa n’ obodo ndị dị n’ ala Igbo, ụfọdụ nwetara aha ha site n’ aha onye bidoro obodo ahụ, ebe ndị ọzọ nwetere aha ha site n’ ihe ha gabigara mgbe gboo.
Mana a bịa n’ aha obodo na-aza, ụfọdụ bụ ndị ị ga-aghọta aha ha ozugbo ị nụrụ ya, ebe ndị ọzọ ga-eme ka ị kọo ọkọ n’ isi ma taa aka n’ eze tupu ị mara ihe ọ pụtara.
Aha ụfọdụ obodo ndị ahụ: Ọ bụghị na aha obodo ndị a ga-atọ gị ọchị, kama ọ bụ na o nwereike ịra gị ahụ nghọta dịka onye Igbo, maọbụ gbaa gị gharịị dịka onye esighi obodo ahụ pụta maọbụ mara ihe nwere aha ahụ.
Ọzọkwa bụ na aha obodo ndị a akọwaghị onwe ha dịka ndị ọmụmaatụ, Ụmụọpara, Ụmụoji, Enugwu, nakwa ndị ọzọ dị ka ha.
Chokoneze: Ọ dị na mpaghara Ezinihitte dị na Mbaise dị n’ Imo steeti.
Aha ha si n’ obodo abụọ bụ"Ụmụchoko"na"Ụmụeze".
E mechaa kpokọọ ya ọnụ.
Ndịkelịọnwụ: Ọ dị na mpaghara Orumba Nọt dị n’ Anambara steeti.
Aha a bụ mkpokọta"ndị"na"Ikeliọnwụ".
Nkọwa ya pụtara na e nweghi ike na-egbochi ọnwụ.
Ejemekwuru: Nke a bụ aha otu obodo dị n’ Ugwuta dị n’ Imo steeti.
Aha a pụtara na enweghị ụdịrị mmadụ ị gaghị ahụ ma ị garuo obodo ahụ.
Dikenafaị: Ọ bụ obodo dị n’ Ideatọ dị n’ Imo steeti.
Imerienwe: Ọ bụ aha a kọwapụtara site na nsọ obodo ahụ na-asọ enwe.
Obodo a dị n’ Imo steeti.
Isuikwuatọ: Ọtụtụ oge ka ndị mmadụ na-akpọghie aha obodo a dị n’ Abịa steeti (ụfọdụ na-akpọ ya Isi-Ukwu-Atọ).
Ekwereazụ: Obodo a dị n’ Imo steeti.
Abazụ: Ọ bụghịkwa maka azụ dị na mmiri o.
Ọ pụtara"anyị na-aba, anyị a na-azụ".
Obodo a dị n’ Ọgwa dị n’ Imo steeti.
Isiekenesi: Nke a si n’ ime otu n’ ime ahịa anọ dị n’ ala Igbo (Eke).
Orlu-Gedegwum: Obodo a dị n’ Ọlụ dị n’ Imo steeti Obibiezena: Obodo a dị n’ Imo steeti Abodinoso: Obodo a dị na Mbaise dị n’ Imo steeti Ajatakịrị: Obodo a dị n’ Abịa steeti Ụmụcheikuku / Nnalane-Okorocha / Ụmụalaji Ụmụber-Leche / Elekenowasi: Ndị a bụcha aha obodo dị n’ Aboh Mbaise dị n’ Imo steeti.
Obinkịta: Ị nwereike ịkpọ ya obi (mkpụrụobi), mana ihe ọ pụtara bụ ' obi ' (mbara).
Ọ bụ obodi dị n’ Arọchukwu dị n’ Abịa steeti.
Egwudulegu: Obodo a dị n’ Ebonyi steeti.
Oguzaronweya: Nke a bụ obodo dị n’ Ebonyi steeti.
Dịka aha ahụ siri kọwaa, ọ pụtara ' obodo guzoro onwe ya '.
Mkpuma akwaokuku: Gịnị ka ọ dị gị ka aha obodo a pụtara?
Obodo a dị n’ Ebonyi steeti.
Awkunanaw: Obodo a dị n’ Enugwu steeti Nchatancha: Obodo a dị na Nike dị n’ Enugwu steeti Amankpunator: Obodo a dị n’ Enugwu steeti.
Akụkọ ga-amasị gị: Aisha Buhari, Patience Jonathan na nwunye onyeisiala ndị ọzọ ị gaghị echefu ọsịsọ Uru na ọghọm dị na ndị Afrịka ọzọ ịgba aka ' Visa ' bata Naijiria Ọ bụ mmadụ abụọ, ọ bụghị asaa ka nwaokorobịa gburu n’ Imo steeti-Uweojii Ihe nkiri a ga-amasị gị: Arsenal vs Man City: ' PEPEsoup ' oke ọnụahịa Arsenal agbaala ụka n’ azụ ụlọ ha Arsenal riri ọkpụ goolu atọ characha n’ aka Manchester City n’ asọmpi Premier league.
Pepe na-agbara Arsenal bọọlụ Manchester City ji iwe ọnyụpa ha gbara kamgbe izuụka sị ka ha kugbuo ndị Arsenal n’ ihu ' nne na nna ha '.
Ha asọghị anya na ha bịara n’ ụlọ Arsenal ma jiri ọkpụ goolu atọ characha a na-asataghị otu merie ha n’ asọmpi Premier league.
Arsenal ọ na-agbazi okirikiri n’ ukwu ose?
Ekwe ndị Lyon akụọla Arsenal n’ isi N’ ime nkeji 2 ka Man City malitere tiwe Arsenal manwụ site na goolu Kevin De Bruyne nyere.
A ka-akpụ nke ahụ n’ ọnụ mgbe Raheem Sterling mezuru ya goolu abụọ na nkeji 15.
Tupu Arsenal na-ama nke egwu na-akụ nwamadị a bụ Kevin De Bruyne gbakara neetị ọzọ na nkeji 40.
N’ agbanyeghi Arsenal nwara ike mana ọ dịka a ga-asị ha bụ ' Oji ọnụ agba egbe '.
Ugbua Arsenal nọ n’ ogogo itoolu na tebụlụ Premier league ebe Man City bụ ndị atọ.
Manchester United lara na nta ọnya Everton Orie gaara ala n’ isi Manchester United dịka ha nabatara Everton n’ ụlọ ha n’ asọmpi Premier League.
Ihe mgbe Man.
United si n’ aka mgbe onye otu ha bụ Victor Lindelof nyere onwe ha goolu na nkeji 36.
Newcastle e gosila Man U na ha bụ dike bọọlụ Everton abọkasịala Man United ka ọkụkọ ' Easter ' Ngwa ngwa nke a mechara, Everton kwechiri, mee ka ọ raa Man.
United ahụ ịzsa goolu ahụ.
Man.
United sigidere ọnwụ ruo na nkeji 77 mgbe obere ụzọ neetị mepere site n’ aka Mason Greenwood.
Nke a mere Manchester United na Everton jiri were otu ọkpụ goolu gbaa onye lawa onye lawa.
Manchester United alaghachịla n’ ogogo nke isii na tebụlụ bụ nke ọtụtụ na-asị na e jiri mara ha.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Kamaru Usman: Dimkpa Naịjirịa nwere ' single bone ' eturula ugo Imerienwe, Obinkita, Ajatakiri na obodo ndị ọzọ aha ha adịghị mfe ịghọta Ebonyi State: Ihe mere ụmụnwaanyị ji gbara ọtọ mee ngagharịiwe Ụfọdụ ụmụnwaanyị sị n’ Agubia nke Ikwo dị n’ Ebonyi Steeti gbaọtọ mee ngagharịiwe n’ Abakiliki.
Foto a abụghị nke ụmụnwaanyị Ebonyi Akụkọ pụtara na ụfọdụ agadi ụmụnwaanyị ruru otu narị sị na Agubia dị n’ Ikwo gbaọtọ ma buru ngagharịiwe gaa n’ isi ọchịchị Ebonyi steeti.
Akụkọ sị na Ụmụnwaanyị a kpọrọ oku sị ka gọvanọ Dave Umahi nye iwu ka ndị uweojii tọhapụ ụmụ ha bụ ndị uweojii nwụchiri.
Gịnị ka ị ma maka ' Aba Women ' s riot ' mere afọ 90 gara aga?
Ụmụnwaanyị Aba emeela ngagharịiwe maka ajọ ụzọ Mana ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n’ Ebonyi steeti bụ Loveth Odah sị na o juru ya anya ịhụ ụmụnwaanyị a na-eme ngagharịiwe.
Ọ sị na a nwụchiri ụmụ ha maka ọgbaghara mere n’ izuụka atọ gara aga ebe ha kpọrọ ụfọdụ ụlọ nakwa ụgbọala ọkụ.
Na okwu ha ka nọ n’ ụlọikpe ugbua.
Ọ sị ngaghariiwe a na-egosi na ụmụnwaanyị a na-akwado ihe ọjọọ ụmụ ha na-eme.
BBC Igbo kpọrọ gọọmentị Ebonyi Steeti mana ha sị na ha anụghị maka nke a.
Ihe anyị ga-eji kwado mbite ego-Onyeisi ụlọomeiwu Onyeisi ụlọ omeiwu ukwu bụ Ahmed Lawan kwuru na nkọwa Buhari nyere maka mbite ego ahụ doro ha anya Onyeisi ụlọ omeiwu ukwu bụ Ahmed Lawan akọwaala ihe ha ga-eji kwadoo arịrịọ maka mbite ego ọhụrụ bụ nke onyeisiala Muhammadu Buhari rịọrọ ha.
Lawan nyere nkọwa a oge ọ na-agwa ndị ntaakụkọ okwu n’ Abuja n’ ụbọchị Mọnde.
Ihe ise gbara ọkpụrụkpụ gbasara budget 2020 Ọ bụ atụmatụ ibite ego n’ ofesi anyị gbajọrọ ka Buhari wetekwara ọzọ-Shehu Sani Ị sonyere n’ ime ndị dara ogbenye?
Ọ kọwara na ha bụ ndị omeiwu ga-akpachapụ anya iji hụ na ego ahụ ga-aba n’ ọrụ.
Cheta na ụlọomeiwu nke gara aga ekweghị akwado ka Buhari bite ego ahụ.
N’ oge ahụ, Bukola Saraki onye bụ onyeisi ụlọ omeiwu ukwu na ndị otu ya jụwara isi na gọọmentị agaghị ebite ego ahụ.
Bukola Saraki akwadoghị mbite ego ahụ oge ọ bụ onyeisi ụlọ omeiwu Mana Buhari weghachiri arịrị ahụ azụ n’ abalị iri abụọ na asatọ nke ọnwa Nọvemba.
Lawan kwuru na ihe kpatara ndịomeiwu ji kagbuo atụmatụ mbite ego ahụ n’ oge gara aga bụ maka na onyeisiala akọwaghịrị ha ọfụma.
O kwuru sị,"ugbua, ha akọwaala ya nke ọma.
O doola anya ihe ha chọrọ iji ego ahụ mee."Ụlọikpe akụchapụla akwụkwọ a gbara Ganduje A na-ebo gọvanọ Ganduje ebubo ịna aka azụ Ụlọikpe na Kano akụchapụla akwụkwọ otu onye ọkaiwu gbara gọvanọ Umar Ganduje gbasara ebubo iri ngari.
Ọkaiwu ahụ chọrọ ka ụlọikpe nye iwu ka EFCC nyochaa Ganduje, mana ụlọikpa kụchapụrụ ya n’ ihi na iwu Naịjirịa akwadoghi inyocha onye ji ọkwa Gọvanọ.
Ọgụ adaala na Pako dị n’ Aguda, Surulere Ọtụtụ mmadụ anwụọla n’ ihi tigbuo na zogbuo dapụtara n’ ebe a na-akpọ Pakọ, Aguda dị na Surulere Lagọs.
Onye ntaakụkọ BBC bi nso n’ ebe ahụ sị na ọ bụ ndị na-azọ onye ga-abụ onyeisi ndị ntoroọbịa na-alụ ọgụ.
Ọgụ shịịte eriela isi onye ntaakụkọ Channels Ihe butere ọgbaaghara na mpaghara Abule Egba na Lagos-Ndị uweojii O kwuru na a lakwara ọtụtụ ngwongwo na ụlọ obibi ndị mmadụ n’ iyi.
Otu onye ọzọ bi na gburugburu ebe ahụ sị na ụlọọahị niile sị n’ ebe ahụ agbachiela.
Okwe Champions League agbaala N’ egwuregwu, a tụọla akwụkwọ nke Champions League taa ị mata ndị ga-ezute ibe ha na agba nke otu egwubọọlụ iri na isii foduru.
N’ ime ya Borussia Dortmund nke Germany ga-ezute Paris Saint Germain nke France, Real Madrid nke Spain ga-ezute Manchester City in England.
Etu ọ sọrọ ụwa ya mee, Arsenal gba aka iko n’ afọ a Brighton asapụla Tottenham ọcha ka azụ ite Atalanta BC nke Italy ga-ezute Valencia CF nke Spain.
ClubAtletico de Madrid nke Spain ga-ezute Liverpool FC nke England.
Chelsea FC nke England ga-ezute FC Bayern Munchen nke Germany.
Olympique Lyonnais nke France ga-ezute Juventus nke Italy.
Tottenham Hotspur nke England ga-ezute RB Leipzig nke Germany, ebe SSC Napoli nke Italy na ndị FC Barcelona nke Spain ga-agwu.
N’ otu aka ahụ ka Arsenal, Celtic nakwa Manchester United ga-amata ndị ha ga-agba n’ asọmpị Europa League mgbe a ga-atụ akwụkwọ ha n’ ehihie taa bụ Monde.
A ga-amalite ịgba Champions League n’ ọnwa Febụwaị afọ 2020.
Ụmụejima anọ awuchie n’ Enugwu Ụzụ tụrụ na Mother of Christ Specialist Hospital Enugwu ụbọchị Satọde mgbe otu nwaanyị mụrụ ejima anọ.
Akụkọ anyị nụrụ bụ na Enugwu gbara ụmụaka ahụ nkiri ka akụkọ ha banyere obodo ahụ.
Ụfọdụ n’ ime ha gakwara ebe ahụ ịkụrụ ya bụ onyinye nke mkpụrụ afọ n’ aka nne ha.
Nna ụmụ ejima ahụ bụ Cajetan Adiele sị na ọṅụ jụrụ ya afọ ọkachasị ka isi nwụnye na ụmụ ya gbara iche n’ udo.
Adiele sị na nke a bụ afọ ime mbụ kemgbe ha gbachara akwụkwọ na ọnwa ọktoba 2018.
Ọkụ agbaala n’ Ibadan Ọkụ ọgbụgba N’ ime abalị sọnde ka ndị mmadụ na-ekwo ụra ka ọkụ tapịara ngwa ahịa dị nde kwuru nde nke ụmụ mmadụ n’ Ibadan dị n’ Oyo steeti.
Ndị mmadụ na-eche na ọ bụ mgbe ndị ' Ibadan Electricity Distribution Company ' wetere ọkụ bụ mgbe ya bụ ọkụ bidoro.
Ọgbaaghara n’ India India N’ ofesi, Onyeisiala mba India bụ Narendra Modi arịọla ka udo chiaa maka ọgbaghara na-arị ibe ya elu na mba ahụ kemgbe abalị ise.
Ndị mmadụ malitere ngagharị iwe maka iwu ọhụrụ etiri n’ India bụ nke nwere ikike ka ndị abụghị ndị ụka alakụba nwee ike ịbata na India.
Lee ka o si kwuru na Champions league afọ a Akwa akwụọla ọzọ n’ OAU Ah!
Onyenkuzi ọzọ bụ Victoria Adeniyi alaala mụọ nke mere ya onyenke atọ n’ ime otu izuụka.
Victoria tupu ọ laa mmụọ bụbu osote onyeisi na ngalaba mahadum ahụ na-amụ maka ejije bụ Department of Dramatic Arts.
OAU: Kpụpụ ọkammụta Akindele ụlọịkpe-ICPC chetakwa na ndị omekome gbagburu Jerome Elusiyan abalị atọ gara aga.
Tupu nke a eme, ahụrụ Dr Nicholas Igbokwe ebe ọzu ya dọ na ọfis ya.
Dịka ọ dere n’ akwụkwọ, onye na-ahụ maka mekọrịta Mahadum ahụ na ndị ọzọ bụ Abiodun Olanrewaju, o kwuru na"ọ dị anyị nwute ka ọnwụ sịrị napụ anyị onyenkuzi ọzọ aha ya bụ Victoria Oluwaremilekun Adeniyi ka o ruchabeghị abali abụọ Jerome Elusiyan hapuru."Akụkọ kọrọ na ọ bụ Victoria hazichara ihe ejije ndị mahadum ahụ gosiri abali anọ gara aga ma sokwara mee ngagharị ngosi ndị ọkankuzi mere ha jiri pụta ọgbọ na nzuko nke iri anọ na anọ nke mahadum ahụ.
Ndị NIMC akwadoola abụbụ ọrụ Ndị ọrụ ngalaba Goomentị na-ahu maka njirimara bụ National Identity Management Commission ekwuola na ha adịla njikere igba abụbọ ọrụ maka ụgwọ eji ha na nleghara anya gọọmetị leghara ha.
Onyeisioche ndị ọrụ a bụ Lucky Asekokhai gwara ndi ntaakụkọ na ha na-enye gọọmentị ụbọchị iri atọ na otu nke ọnwa desemba 2019 imegharị ọnodụ ha ma ọbụghi ya ka ha ga dọghachị azụ.
Edgar Lungu sị Amerika laa be ha Edgar Lungu onyeisi mba Zambia Onyeisiala Zambia bụ Edgar Lungu agwala ndị Amerịka ka ha kpọrọ onye nnọchite anya ha n’ obodo ahụ bụ Daniel Foote maka okwu okwuru megide nga ha turu ụmunwoke abụo maka mmeko nwoke na nwoke.
Lungu sị na ọchọghị ndi dika foote na mba ha.
Ma cheta kwa na iwu Zambia megidere mmeko nwoke na nwoke.
Mgbe Manchester City mere Arsenal mmiri chukwu na be ha (Emirate) ụbọchị ụka Otu egwu bọọlụ Manchester City ejirila iwe gbanye ndị Arsenal kpakpando n’ anya dịka ha ji ọkpụ goolu atọ ha asataghị chaa chaa merie ha.
Mmeri a budatara Arsenal n’ ọnọdụ ndị nke itolu na Premiership.
Gee akụkọ ndị a n’ otu nkeji Akụkọ ga-amasị gị ' PEPEsoup ' oke ọnụahịa Arsenal agbaala ụka n’ azụ ụlọ ha Kamaru Usman: Dimkpa Naịjirịa nwere ' single bone ' eturula ugo Imerienwe, Obinkita, Ajatakiri na obodo ndị ọzọ aha ha adịghị mfe ịghọta Ekwulobia Royal Stool: Ọtụtụ ndị obodo Agba gbara igwe ha alụkwaghị m Ndị obodo Agba nke dị n’ Ekwulobia ekwuola na ha agaghị enwezi ndị nnọchite anya n’ obi igwe makana ha sị na igwe ha achọghị udo.
Ndị ichie Ndị mmadụ na-achọ imata nke bụ eziokwu n’ esemokwu dị n’ etiti ndị obodo Agba dị n’ Ekwulobia na Igwe ndị Ekwulobia bụ Igwe Emmanuel Onyeneke.
Akụkọ pụtabụrụnụ na-ekwu na ndị Obodo Agba kwuru na ha na Igwe ha agaghị enwe mmekọ ọbụla.
Ndị omekome amụtala ọzọ n’ Anambra Onye Igbo abụrụla ' Mayor ' na London Nke a mere ka BBC gbaa onye chibụru dịka onyeisioche ' Agba Development Union"nke ngalaba Legos ma chikwaa dịka onyeisioche ngalaba ehiwere maka udo na Ekwulobia bụ Chibueze Ezegwu ajụjụ maka ihe na-eme.
Ezegwu kwuru sị"Kamgbe Igwe banyere n’ oche Eze, nsogbu dị, mgbe ọbụla a sị ka-eme ụdo, ịgwe na-ajụ", N’ afọ 2016 ka ndị ofufe dị iche iche biara ikpe udo mgbe Igwe na ndị otu ya kpọrọ ha ka ha kpee udo.
O kwukwara na mgbe ndị ofufe a mechara nyocha ha, ha gosiri ya ndị Ekwulobia nke Igwe kwenyere.
Ọnwụ Igwe: Ụmụokoroọbịa Akpugo agbaala ọsọ Ndị gburu Paul Offu na Clement Ugwu nọzị anyị n’ aka-Uweojii Enugu Kama mgbe ọ lara ọ megharịrị ma jụ nchopụta ndị otu udo a mere.
Nke mere ka ndị obodo Agba nwee nzụkọ ma mee ntụliaka imara ma ha a ga akwụsị i ga be Igwe.
Mmadụ narị abụọ na otu kwetere na ha agaghi enwezị ndi nnọchite anya n’ obi Igwe ebe mmadụ abụọ kwenyere na ha ga-enwe ndị nnọchite anya na nke Igwe.
Mgbe ha kpebiri nke a, ha degara Igwe na ndị Ekwulobia niile akwụkwọ ma gwa ha ebe ndị Agba kwụ.
Ezegwu kwuru sị"Anyi degara Igwe na ndị Ekwulobia akwụkwo gwa ha na ndị Agba agaghị enwe ndị nnọchite anya na nke Igwe ruo mgbe ọ bụla igwe chọrọ udo"Mbo niile BBC gbara inweta Igwe Emmanuel n’ ekwentị amụtaghi mkpụrụ.
Akụkọ ka na-abịa.
Akụkọ ga-amasị gị Ihe mere ihe nkiri Netflix na-adọrọ okwu Mmadụ atọ anwụọla na Mahadum Obafemi Awolowo n’ otu izuụka Ndị uweojii atọhapụla Duncan Mighty ' Ụmụakwụkwọ FUTO tọrọ na Croatia ga-alọta mgbe n’ adịghị anya ' - Abike Dabiri Miss World and Miss Universe: Ụwa ekwerela na ụmụnwaanyị isi ojii bụ sọ mma?
Miss Universe, Miss World, Miss USA, Miss America sọ n’ ime ndị nọ n’ aka ndị isi ojii ka ndị mmadụ na-ekwu n’ ụwa atụgharịala etu o si kwesi.
Miss World, Miss Universe, Miss USA Ọ bụ n’ abalị iri na anọ nke ọnwa Dicemba ka Toni-Ann Singh bụ nwaafọ Jamaịka tuuru ugo dịka nwaanyị kachasị mma n’ asọmpi Miss World.
Mmeri nwaada Singh mere ya ugo ise pụrụche ndị isi ojii ritere n’ afọ a.
Ụbọchị abụọ tupu Singh eturu ugo ya, Zozibini Tunzi nke Saụt Afịrịka tutere ugo dịka nwaanyị kacha mma n’ ụwa n’ asọmpi Miss Universe.
Ụmụnwaanyị Igbo bụ ' olu gbajie boys ' Ụmụnwaanyị Imo state bụ"a kwaa a kwụrụ"na Nigeria Na mba Amerịka, Cheslie Kryst bụ Miss USA, Kaliegh Garris bụ"Miss Teen USA"ebe Nia Franklin bị"Miss America".
Ihe a bụ mbụ ndị isi ojii ji ọkwa ndị a n’ otu oge.
Ihe ntụrụ ugo ndị a jiri bụrụ ọpụrịche bu maka na ha mere n’ ogige ebe anaghị ahụkarị ndị isi ojii dịka ndị eji ama atụ mma nwaanyị.
Cheta na nwaafọ Naịjirịa Agbani Darego bụ onye isi ojii mbụ tụru ugo dịka"Miss World"nke o ritere n’ afọ 2001.
Ọ bụ Janelle Commissiong bụ onye isi ojii mbụ ritere ọkwa"Miss Universe"n’ afọ 1977, dịka Vanessa Williams bụ onye isi ojii mbụ nwetere ọkwa Miss America n’ afọ 1983.
Carole Anne-Marie Gist bụ onye mbụ e nyere ọkwa Miss USA n’ afọ 1990.
Ibinabo Fiberesima bụ onye na-ahazị ntụrụ ugo"Miss Earth Nigeria"gwara BBC Igbo na ọ bụghị maka mma sọsọ ka ndị isi ojii jiri nọdụ n’ ọkwa a ugbua.
Ọ sị:"Ihe mere bụ na ndị mmadu aghọtala ihe ndị na-ahazi emume ọkacha mma nwaanyị na-achọ."Ọzọ bụ na ụmụada a gbara ezigbote mbọ ịhụ na ha pụtara n’ isi."Agbani Darego bụ onye agbụrụ ojii mbu tụrụ ugo dịka Miss World Ọ gakwara n’ ihu kwuo na ọbụghị eziokwu na ụfọdụ na-eche na ndi isi ojii amaghi mma."Onye Naịjirịa gara emume Miss Earth pụtara n’ ime ndị iri.
Nke a bu mbụ Naijirịa ruru ọkwa a.
O gosiri na ndị mmadụ na amụta etu esi asọ mpị a ọfụma."Ọkammụta May Ikeora gwara BBC Igbo na mmeri ndị a ga-enye ọtụtụ ụmụ nwaanyị isi ojii ikike ikwenye na mma ha, ọkachasị ugbua ndị mmadụ na-etinye ọnụ na oke agbụrụ Bekee kpọrọ"Colourism".
Ọ sị:"Ihe a mere dị mma, mana ebe ọ na-emetụ m n’ obi bụ ya bụrụkwa ihe ga-esi etu a gawa."Ya abụkwana ọnọdụ ibinye aka, ka ọ bụru na a na-eme.
Ya bụrụkwa nke ziri ezi."Ọ gakwara n’ ihu kwuo na ihe a na-egosi nnabata n’ ụzọ pụrụiche na agwa agbụrụ ojii na ntutu ha bu ihe mara mma.
Fiberesima tinyekwara ọnụ n’ agwa onye nọchitere anya Naịjirịa bụ Nyekachi Douglas kpara mgbe e thunyere Singh ugo"Miss World".
Ọ sị na o gosiri obiọma ndi Naịjirịa."Nwa ada nọchịtere anya Naịjirịa na Miss Universe bụ Olutosin Araromi kpakwara ụdịrị agwa a oge Zozibini Tunzi nke Sawụt Afịrịka nwetara mmeri."Ihe a bu njirimara ndị Naịjirịa.
Anyị na-enwe ọṅụ ma ndị mmadụ nwee mmeri."Orji Uzor Kalu: Biko tọhapụnụ ma ka m gaa ụlọọgwụ Ụlọikpe tụrụ Orji Uzor Kalu mkpọrọ afọ iri na abụọ n’ ihi na o riri ego ndị Abia Steeti oge ọ bụ gọvanọ.
Aka chiburu Abia Steeti bụ Orji Uzor Kalu ebeela akwa begara ụlọikpe dị na Legọs na-arịọ ka atọhapụ ya na mkpọrọ.
Ọ bụ ọkaiwu Kalu rịọrọ ụlọikpe arịrịọ a n’ ụbọchị Tuzde.
Mkpọrọ afọ 12 a tụrụ Kalu gosiri na ịgbaba APC abụghị ịgbanarị ikpe-Rotimi Jacobs Orji Kalu amaala afọ n’ ala n’ ikwụsị nyocha ya.
Kalu gwara ulọikpe na ahụ adịghị ya.
O kwukwara na ọrịa ya abụghị nke ụlọọgwụ dị n’ ụlọmkpọrọ ga agwọtali.
Kalu rịọkwara ụlọikpe ahụ ka a tọhapụ ya n’ ihi na ọ bụ onye omeiwu.
O kwuru na onweghị onye ga-anọchite anya ndị mpaghara ya n’ ụlọ omeiwu ukwu, bụ ebe o ji ọkwa ' chief whip '.
Ọkaiwu EFCC bụ Ọkaiwu Rotimi Jacobs Mana ngalaba EFCC gwara ụlọikpe ka ha gbachi Kalu nkịtị.
EFCC kwuru na ebe ọbụ na a tụọla Kalu mkpọrọ, onweghizi ike isi n’ ụlọ mkpọrọ pụta ruo mgbe oge e nyere ya zuru.
Ọka ikpe Mohammed Liman kwuru na ya ga-ekpebi ikpe ahụ n’ abalị iri abụọ na atọ nke ọnwa Disemba.
Onyeisiala Muhammadu Buhari etinyela aka na bọjeti 2020 ugbua, dịka o kwupụtara n’ igwe Twitter ya.
Agaghị m anabata nrụrụaka ntuliaka na 2023 Onyeisiala Muhammadu Buhari agwala ndị chọrọ ịzọ ọkwa ọchịchị n’ afọ 2023 ka ha gbasie mbọ ike n’ ihi na ọ ga-aghị anagide nrụrụaka na ntuliaka.
Ọ gwara ndị na-akwado iji ndị ọrụ nchekwa napụ ndị mmadụ vootu ha n’ ike ka ha chee ya eche na ọ gaghị enwe ha ohere ahụ.
Onyeisiala Buhari efebatala Naịjirịa Agbalịkwaranụ m-Buhari Buhari dọrọ aka na ntị a mgbe ọ na-anabata ndị ọrụ gọọmentị kpọtụrụ ya n’ isiụlọọrụ n’ emume ncheta ụbọchị ọmụmụ ya.
O kwuru ka onye ọbụla ejila aha ya achụnta vootu na ntuliaka afọ 2023, ka onye ọbụla rụọ ọrụ dịrị ya.
O metara buru Pope Francis gbara afọ iri asatọ na atọ n’ ụbọchị Tuzde Onyeisi ụka Katọlik bụ Pope Francis ewepula iwu na-egbochi ịgba ndị ụkọchukwu e boro ebubo ịmetọ ụmụaka n’ anwụ Nke a na-abịa dịka Pope Francis gbara afọ iri asatọ na atọ n’ ụbọchị Tuzde.
' Gbagharanụ arụ na-eme n’ ụlọ ụka ' - Pope Francis Pope Francis a ga-ekwe ka ndị ' Fada ' bido lụwa nwaanyị?
O kwuru na ụkọchukwu ọbụla e boro ebubo ịmetọ ụmụaka ga-eji isi ya buru.
Ọtụtụ ndị ụkọchukwu Katọlik ka a na-ebo ebubo ịmetọ ụmụntakịrị.
Mana ọtụtụ n’ ime ebubo a anaghị apụta ihe.
Mikel Arteta ọ ga-aga Arsenal?
Mikel Arteta nọ Manchester City ugbua Otu egwu bọọlụ Arsenal na-atule ịhọrọ Mikel Arteta ka ọ bụrụ onye nkuzi ha.
Arteta gbabuuru Arsenal bọọlụ n’ oge gara aga.
Ugbua, ọ nọ na Manchester City ebe ọ bụ osote onye nkuzi.
Carlo Ancelotti bụ onye nkuzi bọọlụ nwere nnukwu agba n’ ụwa N’ otu aka ahụ, ndị Everton na-atulekwa ịkpọta Carlo Ancelotti ka ọ bịa kuziwere ha.
Ancelotti akụzierela otu bọọlụ dị icheiche n’ akụkụ ụwa niile.
Ha gụnyere Chelsea, Real Madrid, Juventus, AC Milan, Paris St Germain, Bayern Munich na Napoli.
Otu RevolutionNow emeela ngagharịiwe na Legọs Ndị otu kpọrọ onwe ha RevolutionNow eburula ngagharịiwe gaa na ' Computer Village ' dị na Legọs maka onyeisi ha bụ Omoyele Sowore nọ n’ aka ndị DSS.
Otu na-akpọkwa oku sị ka a kagbuo iwu megidere soshal midia nke ndị ụlọomeiwu chọrọ iwepụta nakwa ihe ndị ọzọ.
A maala Perez Musharraf ikpe ọnwụ Ọchị agha Pervez Musharraf chiri Pakistan site n’ afọ 2001-2013 N’ ofesi, amaala onye bụbu onyeisi obodo ala mba Pakistan bụ General Perez Musharraf ikpe ọnwụ.
A mara ya ikpe ọnwụ site na-ebubo eboro ya maka ịgba gọọmenti nke ọ nọ bụ n’ isi ya site n’ afọ 2001 ruo 2008 mgba okpuru.
A malitere ikpe ya n’ afọ 2013.
Liverpool na Aston Villa ga-ezute na mgbeda a N’ egwuregwu kee nkwụcha chebiri asọmpi Liverpool na Aston Villa mgbe ọ fọrọ nkeji iri na ise ka ọ kụọ elekere asatọ nke abalịa.
Onye nkuzi ndị ntorobia Liverpool bụ Neil Critchley sị na ya dị njikere izute Aston Villa ma nweekwa obi isiike ịgbapụ ya mkpụrụ ọkwụru n’ anya na agba nke anọ nke iko Carabao.
Naira Marley ọ banyela n’ ofe ọkụ ọzọ?
Otiegwu Naira Marley edepụtala n’ akara twitter maka akụkọ o kwuru na-efegharị boro ya ebubo ohi ụgbọala.
O dere na ọ bụ ndị afọ ọjọ na-ebugharị akụkọ na-ekwu na o zuru ụgbọala.
Marley kwuru na agbanyeghị etu ụfọdụ ndị mmadụ si akatọ aha ya, na ya ga-abụrịrị onyeisiala Naịjirịa.
Akụkọ ahụ na-efegharịnụ kwuru na otu ụlọikpe enyela iwu ka a nwụchie Naira Marley maka ebubo ohi ụgbọala.
Cheta na o nwere mgbe ụlọọrụ ' Economic and Financial Crimes Commission ' nwuchiri Marley maka ebubo mrụrụaka.
Buhari etinyele aka na Bọjet 2020 Onyeisiala bụ Muhammadụ Buharị ga-ebinye aka n’ akwụkwọ mkpata na mmefu akụ nke afọ 2020 dịka ọ na eme emume ụbọchi ncheta ọmụmu ya taa.
Ọ bụ n’ ụbochị ise nke Disemba ka ndị ụlọ omeiwu nyere ikike ma kwenye na atụmatụ gọọmentị ga eji mefuo puku ijeri iri na ọma.
Ụlọomeiwu ejirila N 500 bn bulite bọjeti 2019 BUDGET: Etu o siri dị na steeti dị n’ ala Igbo Akụkọ kachasị n’ abalị a: Naịjirịa nọ n’ ụzọ agbaruola ihu maka ego e bere na bọjet Ndigbo N’ otu aka ahụ ka ndị ụlọomeiwu wepụtara puku ijeri naira anọ na ọma asatọ maka ikwu ụgwọ Naijirịa ji, wepụta puku ijeri naira abụo na ọma anọ ma tinye ijer naira atọ n’ ego mmefu ndị ụlọomeiwu nke mere ka ego mmefu ha pụta otu nari ijeri naira na iri abụo na asatọ.
APC agbagharala Okorocha na Okechukwu Otu ndorondoro ọchịchị APC sị na ya agbagharala ndị niile ha machipuru maka ekweghiekwe ha.
Ndị a gụnyere Rochas Okorocha, Rotimi Akeredolu, Osita Okechukwu na ndị ọzọ.
N’ akwụkwọ odeakwụkwọ mgbasa ozi ha bụ Lanre Issa-Onilu dere, APC sị ndị a ha gaa mee udo na steeti ha dị iche iche ma soro ibe ha n’ ọrụ mempe obodo Boeing ga-akwụsịlata ịrụpụta 737 Max Ozi anyị nụrụ na-ekwu na ụlọọrụ Boeing ga-emechinata ọrụrụ ụgbọelu ha bụ 737 Max na January.
Boeing kachiri ntị ịrụpụta ya bụ ụgbọelụ agbanyeghị na ọ kụjara ụgboro abụọ gbuo ọtụtụ mmadụ Indonesia na Ethiopia.
Ọ dịka uche Mikel Arteta adị n’ Arsenal?
N’ egwuregwu, maka ọnyụpa Arsenal na-agba, ọ dịka ya bụ otu egwubọọlụ amalitela ịrọ Mikel Arteta nke Manchester City anya dịka onye nchịkota ha.
Amabeghị ka Arsenal enyela Arteta ya bụ ọrụ ịnọchị Unai Emery bụ nke achụrụ n’ ọrụ n’ ọnwa Nọvemba mana Pep Guardiola sị na ya agaghị abụ ọgbatauhie ya ha.
Gee akụkọ ndị a n’ otu nkeji Lee ihe nkiri anyị Akụkọ ga-amasị gị Ụwa ekwerela na ụmụnwaanyị isi ojii bụ dachịị?
Ihe mere ụmụnwaanyị Ebonyi ji gbara ọtọ mee ngagharịiwe Ipob a ga-arịọ Rotimi Amaechi mgbaghara ugbua?
Anambra Christmas Decoartion: ' Ọ bụghị gọọmentị na-emezi Anambara maka ekeresimesi ' Gọọmentị Anambra ekwupụtala okwu maka ebubo na ha kewapụtara N 1.35 B maka imezi obodo maka Ekeresimesi.
Gọvanọ Anambra Steeti Gọọmentị Anambra Steeti akọwaala ihe gbasara ebubo oke mmefu ego ndị mmadụ na-ebo gọvanọ Willie Obiano.
Otu a kpọrọ ' Human Rights Liberty Access and Peace Defenders Foundation ' (HURIDE) kwuru na Obiano wepụtara ihe karịrị otu ijeri naira iji chọọ Anambara Steeti mma maka ekeresimesi.
Onyeisi otu ahụ bụ Dede Uzor kwukwara na ego ahụ karịrị ego gọọmentị ji arụ ọrụ mmepe ndị ọzọ na steeti ahụ.
Gọọmentị Anambra state ga-emefu N 137.1 b na bọjeetị afọ 2020 Lee ihe akụ ọnatarachi juru n’ Anambra steeti Mgbe BBC kpọtụụrụ Uzor, ọ kọwara na ọ bụ na Soshal Midịa ka ha nwetere ya bụ akụkọ.
Ọ kọwakwara na gọọmentị ekweghị akọwara ha nke ọma mgbe ha jụrụ ese maka ebubo ahụ.
Ihe gọọmentị Anambra steeti kwuru Don Adinuba Mana Don Adinuba bụ Kọmishọna mgbasa ozi n’ Anambra kwuru na ebubo ahụ niile bụ asị ọcha.
Adinuba jụrụ sị:"Ego ole ka Anamabra steeti na enweta n’ ọnwa ha ga-eji mefuo otu ijeri naịra na ụma maka ndozi ekeresimesi?"Ndị otu m gbara ụlọomeiwu Anambra steeti okirikiri-Uweojii Aka Willie Obiano adịghị n’ ịhọpụta Eze ọhụrụ Aguleri Adinuba kọwara na Anambra steeti na agba mbọ ịkwụ ndị ọrụ ụgwọ ọnwa, na gọọmentị enweghị ego ha na-emefu emefu.
O kwuru na ọbụ ụloorụ dị iche iche na enye aka imezigasị ebe ụfọdụ na steeti ahụ maka ekeresimesi.
Kọmishọna ahụ kwukwara na ọbụ aka chịburu steeti ahụ bụ Peter Obi na-agbasa asịrị na Obiano na-emefu ego n’ ụzọ ekwesịghị ekwesị.
O kwuru na ọbụ Val Obi bụ onye enyemaka Peter Obi depụtara ya bụ akụkọ ụgha.
Ihe Val Obi kwụrụ Peter Obi bụ aka chịburu Anambra Steeti Mgbe BBC kpọrọ Val Obi, o kwuru na aka ya adịghị n’ akụkọ ahụ.
N’ okwu ya:"Onye sị na onwere ihe m dere, onye ahu wepụta ya."Obi kwuru na onweghị etu mmefu ego goomentị si gbasata ya.
Akụkọ ga-amasị gị Ahmed Lawan akọwala ihe ndị ụlọomeiwu ga-eji kwado ego mgbazite mba ofesi Ọ bụ eziokwu na a chuturu igwe ndị Ekwulobia?
Ihe mere ụmụnwaanyị Ebonyi ji gbara ọtọ mee ngagharịiwe Uru na ọghọm dị na ndị Afrịka ọzọ ịgba aka ' Visa ' bata Naijiria Ihe nkiri ga-amasị gị: Benjamin Uwajumogu alaala mmụọ Pati All Progressive Congress ebela akwa n’ ọnwụ onye otuha bụ Benjamin Uwajmogu na-anọchiteanya Imo North n’ ụlọomeiwu.
All Progressive Congress akwala arịrị maka ọnwụ Sịnetọ Benjamin Uwajimogu bụ onye otu ha na-anọchiteanya Imo North n’ ụlọomeiwu.
N’ ozi ha depụtara n’ akara twitter kwuru na Uwajumogu bụ onye umeala maara nke ekwe na-akụ na ndọrọdọrọ ọchịchị.
Sịnetọ Benjamin Uwajumogu anwụrụ n’ isi ụtụtụ ụbọchị Wednezde 18 Disemba, afọ 2019.
Onye bụbụ Kaụnselọ na-anọchiteanya Ideato North bụ George Ukeh gwara BBC Igbo na nke a bụ eziokwu.
Obi na-agbawa ndị otiegwu maka ọnwụ DJ Arafat Omeiwu Independence Ogunewe anwụọla Ka ị ga-esi gbanahụ"ọdịda n’ ike"na-ebute ọnwụ Ukeh sị na o nwetere akụkọ ọnwụ ya n’ ọgbakọ ' Whatsapp ' nke ndị pati APC Imo steeti n’ ụtụtụ taa.
Onyeisioche pati APC n’ Imo Steeti bụ Dan Nwafor sị na ọnwụ ya bụ ihe ijuanya nakwa oke ụsụ nye APC, Imo steeti nakwa Naịjirịa.
Ruo oge ọnwụ ya, Uwajumogu bụ onyeisioche kọmitii na-ahụ maka ndị ọrụ bekee, iwe ndị mmadụ n’ ọrụ nakwa ịrụpụta ihe.
Ihe e ji echeta ya bụ na ọ chepụtara iwu ga-ekpuchi ndị na-agba mpụ na nrụrụaka n’ anwụ a kpọrọ ' Whistleblower and Witness Protection Bill '.
Anyị ka na-agba mbọ ichọpụta ihe gburu ya bụ nke anyị ga-ewete n’ uju.
Ihe i kwesịrị ịma maka Benjamin Uwajumogu A mụrụ ya n’ obodo Umuihi dị n’ okpuruọchịchị Ihitte / Uboma nke mpaghara Okigwe, Imo Steeti.
Ọ gụrụ akwụkwọ n’ Uboma Sekọndịrị dị n’ Ikperejere Etiti, gụọkwa na Mahadum New Jersey dị n’ Amerịka, Madadum De Sorbonne nakwa Mahadum Schiller dị na Paris, Fransị.
Ọ lụrụ nwaada Elleen Uwajumogu, ha mụrụ ụmụ atọ Ọ bụ onyeisioche mbụ ndị ' Social Democratic Party ' n’ Ihitte / Uboma n’ afọ 1990, mgbe ọ dị naanị afọ 25.
Ọ bụbụ onyeisioche ụlọomeiwu Imo Steeti n’ afọ 2011 ruo afọ 2015.
Ọ bụ Sịnetọ na-anọchiteanya Imo North n’ ụlọomeiwu ukwu n’ aha pati All Progressive Congress (APC).
O nwetere ụfọdụ nturuugo site n’ aka ' Chamber of Commerce ' Abia Steeti, ' Rotary Club ' nke Enugwu na ndị ọzọ.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Ndị dara ọrịa mgbe akpụpụrụ ha n’ ụlọikpe maka nrụrụaka Abaribe akpọọla oku ka enyocha usoro Visa Free Arrival ọfụma Nigeria Inflation: Ọnụahịa ejirila pasenti abụọ ria elu kamgbe Ọktoba 2019 - NBS Ndị ụlọọrụ National Bureau of Statistics agbaala afa ọnụahịa n’ Ekeresimesi a.
ahịa osikapa na nrị mkpụrụ ibe ya Gọọmentị site n’ aka ndị National Bureau of Statistics (NBS) kwetere n’ ezie na ọnụahịa ji ihe dịka pasenti iri na otu na ụma (11.85 %) rịa elu.
Nke a pụtara na ọnụahịa ejirila ihe ruru pasenti 0.24 ria elu kamgbe ọnwa ọktoba afọ 2019.
Etu e si nweta aha ahịa anọ dị n’ ala Igbo Ọnụ ahịa ihe a na-ere n’ ahịa adaala n’ ezie?
Ndị ọrụ a kwuru nke a n’ akwụkwọ ha kpọrọ ' ITS Consumer Price Index (CPI) and Inflation ' nke ha wepụtara n’ ọnwa Nọvemba 2019.
Dịka Ekeresimesi na-atụnye ụkwụ ihe oriri ụfọdụ arịala ọnụ ebe ụfọdụ dara ada.
Ebe gọọmenti na ndị ọrụ ugbo na aṅụrị n’ ọnụahịa osikapa rịrị ọnụ ugbua maka okeala Naịjirịa e mechiri, ndị na-azụ azụ na-eti mkpụ na ọnụahịa nrị dị oke ọnụ.
Nke a mere BBC Igbo ji gbawa ndị mgbere osikapa ajụjụ ọnụ ịmata ka ihe siri kwuru n’ ahịa osikapa, iji maa atụ.
Toyin Lawal bụ onye na-ere ahịa nri n’ Enugwu ji Igbo kọwa ihe ọ na-eri ha na-ere osikapa site kemgbe Jenuwarị.
Toyin sị na Jenuwarị ruo na Maachị ha rere akpa osikapa puku naira iri (N 10, 000) nke gbara narịa iri ise n’ otu iko.
N’ ọnwa Apreelu ruo Mee, ha rere otu akpa osikapa puku naịra iri na atọ ruo iri na anọ (N 13, 000 - N 14, 000) bụ nke gbara naịra iri isii maọbụ iri asaa n’ otu iko.
Ebe ahụ ka o si rigoo puku naịra iri na anọ na Seputemba.
Mgbe ọnwa Nọvemba ruru, akpa osikapa ruru ọnụ puku naịra iri na isii.
Ebe ahụ ka o si ruo ebe ọ nọ ugbua bụ puku naịra iri na asatọ kwa otu akpa.
Nke a bụ ọnụahịa osikapa Naịjirịa, ebe nke ofesi nọ na puku naịra iri abụọ na anọ otu akpa (N 24, 000).
Lee ihe nkiri a Akụkọ ga-amasị gị Ihe mere ụmụnwaanyị Ebonyi ji gbara ọtọ mee ngagharịiwe Victor Ezugwu, odogwu rụrụ ụgbọagha bụ Igbo bịa lelee ' Ụmụakwụkwọ FUTO tọrọ na Croatia ga-alọta mgbe n’ adịghị anya ' - Abike Dabiri Donald Trump: Ihe atụmatụ ' Impeachment ' Trump pụtara Ndị Omeiwu obele nke America binyeree aka n’ akwụkwọ iji kpebie na Donlad Trump metere ihe ekwesiri iji chụọ ya n’ ọrụ.
Pelosi na akụru Trump aka Dịka ndị Ụlọomeiwu obele na mba Amerịka ebinyere aka n’ akwụkwọ akpọrọ"Articles of Impeachment"na Bekee Onyeisiala Donald Trump si na onweghi ebe ya na-aga.
Atụmatụ ' impeachment ' a kwuru na Trump emetere ihe ekwesiri iji chụọ ha dịka onyeisiala mba Amerịka.
Nke a mere ka ọ bụrụ onyeisiala Amerịka nke atọ ndị ụlọ omeiwu tinyere akwụkwọ ka achụpụ n’ ọkwa.
Usoro enwereike ji chụọ Trump n’ ọrụ Trump agaala ije na ndagwuru ugwu olulu ọnwụ Mana, dịka o dere n’ akara Twitter ya, Trump sị na ihe a ndị Ụlọomeiwu Nta mere ezighi ezi ma kwuo na ha ya ka kwụ chịm na-eche ikpe n’ Ụlọomeiwu Ukwu.
Ọ bụ Nancy Pelosi bụ Onyeisi Ụlọomeiwu nta gụpụtara atụmatụ"Article of Impeachment"a ọ sị bụ maka Trump iji ọkwa chọọ ọganyị ihu nke a etu ekwesighi ekweshi.
Pelosi bụ onye kachasị nwee ọkwa n’ ogige pati Democrat bụ ndị tinyere uchu n’ atụmatụ a.
Nancy Pelosi ka ọkụrụ kpọmiji maa Trump ikpe mpụ Pelosi kwuru sị"ọ bụ agwa na ezighị ezi onyeisiala kpara mere ka o dị mkpa na achụturu ya n’ ọkwa".
Ka emechara ntuliaka eji maa Trump ikpe, Pelosi dere n’ aka Twitter ya na onweghi onye gafere ikpe ikpe.
Dịka ọ dị ugbua, Trump ka bụkwa onyeisiala Amerịka.
Ọ bụ ndị ụloomeiwu ukwu ka ekpe zị ikpe ya ụgbụa.
Kedu ihe ndi na-akwado Trump na-ekwu Patị Trump kwụ ya chịm n’ azụ.
Nke pụtara na enweghị olileanya na ha ga-ama ya ikpe na Sineti oge akwụkwọ ' impeachment ' a rutere ebe ahụ.
Ọtụtụ ndị Omeiwu patị Republikan tinyekwara ọnụ ma katọọ atụmatụ ịma Trump ikpe.
Gịni butere okwu ịchụpu Donald Trump Ihe na-ese okwu bụ ebubo na Onyeisiala Trump gwara onyeisiala mba Ukrane bụ Volodymyr Zelensky ka o nyochaa onye bụbụ osote onyeisiala Amerịka bụ Joe Biden.
Dịka Trump siri kwuo, Biden na nwa ya nwoke aha ya bụ Hunter Biden tinyere aka na nrụrụaka banyere ego mgbe nwa amadị ahu na-arụrụ otu ụlọọrụ na Ukarane ọrụ.
Trump sị na Iran na-atụ ' asị ọcha ' maka ndị CIA ha ' nwụchiri ' Trump na Kim a ga-ekwe n’ aka nke udo?
Nke bụ eziokwu bụ na ndị Ukrane mere nyocha maka ebubo a ma sị na onweghi mpụ ha hụrụ.
Nke bụ isi mmiri bụ na iwu Amerịka machiri onyeisiala mba ahụ ị sị ka mba ọzọ mere ya ihe ọma.
Lee Usoro njem ichutu Donald Trump Akụkọ ga-amasị gị APC akwala arịrị n’ ọnwụ Sịnetọ Uwajumogu Barcelona na Real Madrid kere onwe ha agbụ Etu ọnụahịa ji rịa elu kamgbe Ọktoba 2019 Ndị dara ọrịa mgbe akpụpụrụ ha n’ ụlọikpe maka nrụrụaka Sotitobire Church: Etu akụkọ ụgha si bute igbu onye uweojii na ịgba ụlọụka ọkụ Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n’ Ondo steeti gwara BBC na ọ bụghị eziokwu na a hụrụ ozu nwata n’ ụlọ ụka Sotitobire dị n’ Akure.
Ụka Sotitobire Ndị mmadụ gbara ụlọ uka Sotitobire dị n’ Akure ọkụ ụnyaahu maka akụkọ ndị uweojii si bụ asị na-efere na soshal midia.
Okwu a malitere n’ ọnwa gara aga mgbe amaritere chọwa nwatakịrị aha ya bụ Gold Kolawole furu na ụlọụka ahụ.
Nne nwatakịri a bụ Modupe Kolawole kpọ ya ga ya bụ ụlọụka mgbe atọrọ ya.
Ozubulu Church Massacre: Otu afọ agafeela A mabeghi ndị wakporo ụlọụka n’ Aguleri-Uweojii Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n’ Ondo steeti bụ Femi Joseph gwara BBC na ọ bụ ndị iwe na-ewe gara na ya bụ ụlọụka were gbaa ya ọkụ n’ ihi na akụkọ si na-abọpụtara ozu nwantakịrị ahụ n’ ụka ahụ.
Nne ya bụ Kolawole gwara onye ntaakụkọ BBC na-enwere aka enwe n’ ihe gbasara ofufu nwa ya.
Kolawole kwukwara na ndị ụlọụka ahụ enyeghi ndị uweojii enyemaka dịka ndị chọrọ ka achọta ya bu nwa.
Ụka Anglican achụọla ụkọchukwu abụọ na-edina onwe ha Ugboro ise akụkọ ụgha kpọtụrụ n’ Ala Igbo Kama onye ntaakụkọ BBC gara ebe ahụ kwuru na ọhụghị ozu nwa ahụ n’ ụlọụka ahụ.
Ndị uweojii sitere na ọnu na-ekwuchitere ha bụ Femi Joseph kwuru na ọ bu akụkọ ụgha dughere ndị mmadụ iji chee na ọ bụ eziokwu na egwụpụtara ozu ya bu nwa.
Joseph kọwara na igwe mmadu iwe na-ewe gburu otu onye uweojii ma sị kwa na ọ bụ ihe onyonyo ụlọmgbasa ozi wepụtara bụ ihe mere ka akụkọ ugha a gbasaa ka ọkụ n’ oge ụgụrụ.
O kwukwara na igwe mmadu a jiri okwute chụọ ndị uweojii ọsọ ụkwụ eruala ma mebie ụgbọala ha.
# Beyondfakenews: Ndị ntaakụkọ nyochanụ akụkọ tupu ụnụ ewepụta ya-Buhari Akụkọ na onye ọrụ atụnyereghị Buhari achụọ m ya n’ ọrụ bụ ụgha-Obiano Kama o kwuru na ọ bụghi eziokwu na ndị uweojii gburu onye obụla.
Onyeuweojii Joseph gwara ndị mmadụ na ha ka na enyocha ya bụ ofufu nwatakịri a bụ Gold Kolawole.
Dịka ọ dị ugbua, ogbaaghara ataala isi mmadụ abụụ nke bụ otu onye uweojii na onye nkịtị.
Lee ihe ndi mmadụ na-ekwu maka ya Lee foto sị ebe ahụ pụta: Akụkọ ga-amasị gị ' Impeachment ' apụtaghi na Trump ga-aritu n’ ọkwa Ihe ga-eme ugbua n’ okwu nchutu Trump APC akwala arịrị n’ ọnwụ Sịnetọ Uwajumogu Etu ọnụahịa ji rịa elu kamgbe Ọktoba 2019 2020 Budget: Etu o kwụ n’ ihu nke 2019 nakwa etu ọ ga-esi metuta akụnaụba Naịjirịa Etu bọjeti afọ 2019 na nke 2020 sị kwụrụ nakwa etu ọ ga-esi metụta akụnaụba Naịjirịa.
Onyeisiala Muhammadu Buhari Dịka Onyeisiala Muhammadu Buhari tinyere akwụkwọ mkpata na mmefu nke afọ 2020 n’ iwu, otutu ihe dị iche ebutela nrụrịtaụka banyere ya.
Okwu a kpụ n’ ọnu bụ ihe gbasara ihe ndị dịka Agụmakwụkwo, nchekwa, ahụike, ịko ubi na ihe ndị ọzọ.
Ihedioha eweputala Bojet 2020 nke steeti Imo Ihe ise gbara ọkpụrụkpụ gbasara budget 2020 Otu onye ọnụ na-eru n’ okwu n’ ihe banyere akụnaụba bụ Davoe Okorie kọwara BBC ụfọdu ihe maka Bọjetị 2020.
Lee ihe na-egosi etu Bojetị 2019 na nke 2020 sị kwụrụ Okorie kọwara na ọ bụru na ego gọomentị wepụtara maka agụmaakwụkwọ, ahụike, nchekwa na ọrụ ugbo dị obere karịa nke afọ 2019, kedụ zie ihe mere Bọjetị 2020 ji karịa nke 2019?
Budget 2019: Buhari etinyela aka n’ akwụkwọ Gọọmentị Anambra state ga-emefu N 137.1 b na bọjeetị afọ 2020 Ọ kọwara na ọ bụ ụgwọ gọọmentị Naịjirịa chọrọ ikwughachi mere ka ego 2020 ji karịa nke 2019.
Okorie gosikwara na Gọọmentị tụrụ anya na ha ga-akpata ego ga-eru puku nde naịra asatọ dịka ha dere na Bọjetị 2018 kama ọ bụ naanị puku ijeri naịra abụọ ka gọọmentị Naịjirịa kpatara.
Ihe ị kwesiri ịma maka ' constituency projects ' Etu ọnụahịa ji rịa elu kamgbe Ọktoba 2019 Ọ gara n’ ihu kọwaa na gọọmentị na-ebite ego iji kwụọ ụgwọ ọnwa na ihe ndị ọzo na-agaghị amịta mkpụrụ a ga-eji kwụghachị ụgwọ.
Ihe ọzọ o kwukwara bụ na ụgwọ"subsidy"gọọmentị na-akwụ na-anapụ ndị Naịjirịa ohere iji nweta ihe dị iche iche ga-eme ka ndụ dị ha mfe.
Kedụ Ihe gọomentị ga-eme ka ihe dị mma Maazị Okorie sị na gọọmentị ga-eme ụfọdụ ihe ndị a iji mee ka ihe dị mma.
Gọọmentị wetulata aka n’ ego ha na-etinye n’ ego enyemaka (subsidy).
Ka gọọmentị belata etu ha si emefu ego ha ji elekọta ndị n’ ọchịchị, Okorie kwuru sị"Ị lee anya ego opeketampe na-esiri anyị ike ịkwu".
Gọọmentị ga-ejisi ike tinye iwu"Petroluem Downstream Deregulation Bill"nke ga-eme ka ndị ụlọọrụ dị iche iche zụọ ahịa mmanụ agbịdị.
Na nchịkọta, Okorie sị na gọọmentị jisie ike tinye ego na akụnaụba Naịjirịa nke ga-eme ka ọrụ dị mma, were nwaayọ na-emefu ego ka Naịjịrịa nwee ike ikwụ ụgwọ ha ji.
Akụkọ ga-amasị gị Ndị Omeiwu Nigeria amalitela ikwanyere Uwajumogu ugwu O nweghi ozu nwata a hụrụ n’ ụlọụka agbara ọkụ n’ Akure-Ndị Uweojii ' Impeachment ' apụtaghi na Trump ga-aritu n’ ọkwa APC akwala arịrị n’ ọnwụ Sịnetọ Uwajumogu South East in Nigeria: Usoro mmepe ala Igbo amalitela Ndi isi ọchịchị ala Igbo ewepụtala usoro mmepe ọwụma anyanwụ n’ ọgbakọ ha kpọrọ ' South East Economic Summit.
' Ọgbakọ ' South East economic Summit ' Ndị Gọvanọ South East na ndị otu na-ahụ maka mmepe obodo bụ SEREDEC ekwekọrịtala na ijikọ aka ọnụ na-akwadọ ọrụ bụ nke ga-eweta ọganihu na mmepe obodo.
Onye isi ndị Gọvanọ ala Igbo bụ Gọvanọ Dave Umahi nke Ebonyi steeti gụpụtara ọtụtụ ọ natara chi dị na steeti ya dịka nnu Uburu, Osikapa Adani nke chọrọ nkwalite maka ọganịhu.
Umahi: Ihe mere anyị agaghị ọsọ achụmnta vootu PDP Anyị amaghị ebe Uche Ekwunife kwụ ugbua-PDP Onye kpọkọtara ọgbakọ"Economic Forum"ma bụrụkwa onyeisi SEREDEC bụ ọkankuzi Bartholomew Nnaji kọwara na ebumnobi ha bụ ka ọ dị mfe mmadụ ma ọ bụ gọọmenti itinye ego n’ ọrụ.
Nnaji na ndị otu ya edepụtala ngalaba gụnyere ' Enyimba Industrial City ', ' S / E gas pipeline ', ' S / E finance Company SEFCO ' dịka ebe gọọmenti na ndị nkịtị ga-etinye ego mmepe na mpaghaara ọwụwanyanwụ Naịjiria.
Ọkammụta Barth Nnaji bụ onyeisi SEREDEC Ya bụ mmemme nkparịta ụka emere n’ Enugu bụ nke gọvanọ ndị ọwụwa anyanwụ niile na ndị ọnụ na-erụ n’ okwu maka mmepe obodo nọ na-ya.
Dọkịta Pascal Dozie bụ onyeisi kọmitii Pascal Dozie bụ onye isi kọmitii mbụ kwuru na oge eruola mgbe ndị ọwụwaanyanwụ ga ewepụ"nkem nkem"ma tinye"nke anyị nke anyị"ka ọganịhu wee bịa.
Akụkọ ga-amasị gị Ihe atụmatụ ' Impeachment ' Trump pụtara O nweghi ozu nwata a hụrụ n’ ụlọụka a gbara ọkụ n’ Akure-Ndị Uweojii APC akwala arịrị n’ ọnwụ Sịnetọ Uwajumogu Mikel Arteta: Anyị chere na ọbịbịa Mikel ga-ewetarala Arsenal ihe ọma Mikel Arteta gbabuuru Arsenal bọọlụ tupu ọ laa ezumike nka.
Kelechi Anyikude amaama ka onye Igbo bi Ingland na-akwado Asernal sị na ọbịbịa Mikel Arteta bụrụ Arsenal ihe ọma maka ihe ọhụrụ ọ ga-ewetere Arsenal.
Mikel Arteta abụrụla onye nkuzi ndị otu egwu bọọlụ Arsenal taa bụ Fraidee, abalị iri abụọ nke ọnwa Disemba afọ a.
Ọtụtụ na-ekwu na Arteta nwere ike ịbụ onye nzọpụta Arsenal na-atụ anya ya.
Arsenal achụọla Emery ọsọ mgbada Ihe ị kwesiri ịma maka Unai Emery Arteta gbabuuru Arsenal bọọlụ tupu ọ laa ezumike nka.
Ọ ga-esonye na nzọụkwụ Ole Gunnar Solksjaer na Frank Lampard bụ ndị gbabuuru Manchester United na Chelsea bọọlụ ma bụrụzie ndị nkuzi ha ugbua.
Mana nke a abụghị naanị ihe gbara ọkpụrụkpụ maka nwa amadị a.
Ihe iri dịmkpa gbasara Mikel Arteta Mikel Arteta ga-anọchị anya Unai Emery bụ onye Arsenal chụrụ achụ Arteta bụ ezigbo enyi Xabi Alonso.
Ha abụọ malitere ịgba bọọlụ n’ otu mgbe n’ otu egwuregwu bọọlụ a kpọrọ Antiguoko Mgbe ọ gbara afọ iri na ise Arteta bara Barcelona ebe ọ gbaara otu ' C ' na ' B ' ha bido na 1999 ruo 2002 O mechara gaa mba Fransị sonyere otu PSG nwa mgbe nta, tupu ọ gawa otu egwu Rangers nke mba Skọtland David Moyes gotere Arteta ka o sonyere ndị Everton n’ afọ 2005; ebe ahụ ka o si gaa Arsenal na 2011 Arteta gbaara ndị Everton na Arsenal bọọlụ na EPL ihe ruru ugboro narị abụọ na iri asato na anọ (284) ma nye goolu iri anọ na atọ (43) N’ afọ bọọlụ 2005 / 06, Arteta kụpụrụ Cristiano Ronaldo wee turu ugo ' Sky Sports ' na-enye onye kacha agba etiti n’ asọmpi EPL N’ Arsenal, Arteta buru iko FA abụọ na Efere ' Community Shield ' abụọ Na- agbanyeghị ike niile ọ kpara, Arteta agbaghịrị ndị otu egwu bọọlụ obodo ya bụ Spen; naanị na ogoogo U - 16, U - 17, U - 18 na U - 21 ka ọ gbaara ha N’ afọ 2016 ka Arteta malitere ọrụ dịka osote onye nkuzi ndị Manchester City n’ okpuru Pep Guardiola Arteta na asụ asụsụ Spanish, Basque, Catalan na English.
Ọ na-asụkwa ntakịrị French, Italian na Portugese Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Usoro mmepe ala Igbo amalitela Lee ka ' Head Bridge Onitsha ' ga-adị n’ Ekeresimesi a Buhari, Ihedioha akwaala arịrị maka ọnwụ Benjamin Uwajumogu Ihe nkiri ga-amasị gị: Naira Marley: Lee ihe mere izuụka a ji bụrụ Sekem Ọ bụrụ na-ewere ihe niile mere n’ izuụka a mee ihe ejiji, ọ ga-erete ezigbo ego.
NairaMarley Sịte na ndọrọndọrọ ọchichi ma rụọ na ndị na-eti egwu, izuụka a kpụ ọkụ n’ ọnụ.
Ka anyị bido na ihe gbasara ụlọụka COZA na otiegwu Davido, Wizkid na Tiwa Savage.
1) COZA na ndị otiegwu Ihe so wụo ewu n’ ịzu a bu akụkọ na-ekwu na ndị ụka COZA jị ụzọ aghụghọ tinye ndị otiegwu ama ama bụ Wizkid, Davido na Tiwa Savage n’ ihe ejiji ha ji akwado emume ụka ha chọrọ ime.
Mgbe ndị otiegwu a chọpụtara aghụghọ a, ha were iwe ma gosipụta ya na ihe ha depụtara na Soshal Midia ha.
Lee ihe ejiji nke eji Davido mee.
Lee ihe ejiji nke eji Wizkid na Tiwa Savage mee Lee etu ha si gosipụta iwe ha Tiwa Savage Wizkid Davido Ka ọ dị ugbu a, ndị COZA ewepụla ihe ejiji a ha mere, kama onweghị ihe ha kwurula maka ya.
2) Donald Trump Trump ka bụ kwa Onyeisiala Amerịka dịka ọ na-eche ka ndị ụlọomeiwu ukwu kpebie Ndị ụlọomeiwu nke mba Amerịka emeela atụmatụ ' impeachment ' nke kwuru na Trump emetela ihe ekwesiri iji chụọ ya dịka onyeisiala mba Amerịka.
Nke a mere ka ọ bụrụ onyeisiala Amerịka nke atọ ndị ụlọ omeiwu tinyere akwụkwọ ka achụpụ n’ ọkwa.
3) Sotitobire Church Ndị mmadụ gbara ụlọ ụka Sotitobire dị n’ Akure ọkụ maka akụkọ ndị uweojii sị bụ asị na-efegharị na soshal midia.
Okwu a malitere n’ ọnwa gara aga mgbe amaritere chọwa nwatakịrị aha ya bụ Gold Kolawole furu n’ ụlọụka ahụ.
O nweghi ozu nwata a hụrụ n’ ụlọụka a gbara ọkụ n’ Akure-Ndị Uweojii A mabeghi ndị wakporo ụlọụka n’ Aguleri-Uweojii Dịka ọ dị ugbua, ogbaaghara ataala isi mmadụ abụọ nke bụ otu onye uweojii na onye nkịtị.
4) Emume ncheta ọmụmu onyeisiala Naijirịa bụ Muhammadụ Buhari Onyeisiala Naijirịa bụ Muhammadụ Buhari mere ncheta ọmụmụ ya n’ ụbọchi 17 nke ọnwa Disemba a.
Ozi nwunye ya bụ Aisha Buhari dere na Twitter butere ọtụtụ akụkọ.
5) Kamaru Usman Kamaru Usman bụ nwaafọ Naijirịa ma bụkwa onye ama ama n’ egwuregwu ' MMA ' meriri mgba ma ka bụrụkwa okaibe ji mgba n’ ụkwụ nke ndị UFC.
6) 6 years single Term: Atụmatụ onyeisiala iji afọ isii chia otu mgbe.
Ndị ụloomeiwu nta ewepụla atụmatu ime ka onyeisiala iji afọ isii chia otu mgbe.
Otutu ha kagburu ya ma sị na onweghị ihe mere etu ọ dị ugbụ a.
7) Onwụ Benjamin Uwajumogu Benjamin Uwajumogu bụ onye na-anọchite anya Imo North na ụlọ sineti Naịjirịa nwụrụ n’ ụbọchi nke asatọ n’ ọnwa Disemba 2019.
Ndị ọnụ na-eru n’ okwu na Naijirịa zitere ezinụlọ ya ozi itiakanobi.
8) Naira Marley Otiegwu ama ama bụ Naira Marley wuru n’ izu a ọkachasi maka egwu ọhụrụ a na-agba nke ọ kpọrọ Tesumole.
Ihe ọzọ mere ka nwaokoroobia ji pụrụ onye akpụ n’ ọnụ bụ egwu ohụrụ otipụtakwara n’ izuụka nke ọ kpọrọ ' LOL-Lordoflamba '.
Akụkọ ga-amasị gị Buhari, Ihedioha akwaala arịrị maka ọnwụ Benjamin Uwajumogu Ihe iri ịkwesịrị ịma maka Mikel Arteta ' onye nzọpụta ' ndị Arsenal na-abịanụ Ihe dị iche na bọjeti Naịjirịa nke 2019 na nke 2020 ' Ipob ebuteghị ọgbaaghara n’ Oraifite ' - Ifeanyi Ejiofor Ndị uweojii kwuru na ha na-achọ Ifeanyi Ejiofor achọ n’ ihi ọtụtụ ebubo e boro ya.
Ọkaiwu Ifeanyi Ejiofor akọwala BBC Igbo akụkọ nke ya maka ọgbaaghara dapụtara n’ obodo Oraifite, n’ ụlọ ya bụ ọkaiwu Nnamdi Kanu, n’ izuuka atọ gara aga.
Na mkparịtaụka Ejiofor, ọ gwara BBC n’ ekwentị n’ ụbọchị Fraide na ọ bụ Emeka Offor zitere ndị uweojii ka ha bịa gbuo ya.
Ọkaiwu Nnamdi Kanu agbaala ndị uweojii akwụkwọ maka ịwakpọ ụlọ ya ' Anyị amaghị maka iwu sị ka a ghara inwuchi Ifeanyi Ejiofor ' - Ndị Uweojii Ejiofor sị na o ji ihe akaebe gosiri n’ ezie na Emeka Offor chọrọ iwepu ndụ ya, mana oge erubeghị mgbe ọ ga-agba ya n’ anwụ.
BBC Igbo kpọtụụrụ Ebuka Obi bụ onye enyemaka mgbasa ozi Emeka Ofor mana o kwuru na ihe niile Ejiofor kwuru bụ asị ọcha.
Ndị uweojii na ndị a na-eche na ha bụ ndị otu ' Indigenous People of Biafra ' takọrọ isi na be Ifeanyi Ejiofor n’ abalị mbụ nke ọnwa Disemba.
Ndị uweojii kwuru na ndị otu ha mmadụ abụọ nwụrụ na ọgbaaghara ahụ.
Mana Ifeanyi Ejiofor kwuru na ndị uweojii gburu mmadụ anọ ebe ahụ.
O kwukwara na mgbọ tụrụ nne ya n’ ụkwụ oge ọgbaaghara ahụ dara.
Cheta na ndị uweojii ekwubuola na ọ bụ ndị mmadụ wetara mkpesa megide Ejiofor nke mere ha ji gaa be ya ịnwụchi ya n’ ụbọchị ahụ.
BBC kpọtụkwaara Haruna Mohammed, ọnụ na-ekwuru ndị uweojii maka ebubo ọhụrụ a Ejiofor boro ha, o kwuru na ọkaiwu ahụ bụ asịrị ka ọ na-akụ.
Maka ebubo na ya na ndị Ipob na-arụkọ, Ejiofor gọrọ na o nweghị ndị Ipob ha na ya na-arụ.
Ọ sị na ndị nọ na be ya bụ ndị ọrụ na-arụrụ ya ụlọ.
Ifeanyi Ejiofor na-ebo na ọ bụ ndị uweojii gbara ụlọ ya ọkụ, ma ndị uweojii na-agọ O bokwara ndị uweojii ebubo igbu mmadụ anọ na be ya, were buru mmadụ abụọ ha mataghị aha ha were pụọ.
Mmadụ abụọ ndị nke ọzọ ha huru ozu ha n’ ohia bụ Mathew Okoro naIzuchukwu Nwatu.
O bokwara ndị uweojii ebubo ịgba ihe uru ụlọ obibi na ụlọahịa ruru iri abụọ oku n’ ogbe ya.
Ejiofor kwuru na ihe ya jiri lọta bụ maka akwamozu emere na be ha bụ nke emechererị mgbe ya bụ ọgụ dara n’ ebe ọzọ.
Ọ sị na ọ bụghị na be ya ka ndị Otueke na ndị ọzọ nụwara ọya bụ ọgụ.
Ejiofor sị na o nweghị ihe jikọtara ya na ndị Otueke karịa na ọ bụ ya bụ ọkaiwu tinyere aha ha na akwụkwọ nke gọọmenti.
Ifeanyi Ejiofor sị na ihe a bụ ụlọ ya ndị uweojii mebiri N’ ọsịsa ndị uweojii nyere, ha sị"Ọ bụrụ na Ejiofor ma na ihe ọ na-ekwu bụ eziokwu, ya nyefee onwe ya n’ aka ndị uweojii ka anyị wee mee nnyocha zuru oke.
Ejiofor gwara anyị na ụlọikpe enyela iwu ka ndị uweojii ghara ịnwụchi ya ọzọ ruo mgbe ekpebiri ikpe.
Mana Haruna kwuru na ndị uweojii enwetabeghi akwụkwọ dị otu a n’ aka ụlọikpe ọbụla bụ nke Ejiofor gosiri BBC.
Ihe Ifeanyị Ejiofor kwuru na ndị uweojii mebiri na be ya Gịnị na-esere Ifeanyi Ejiofor na Emeka Offor?
Ejiofor kọwara na e nwere ọrụ ya na Emeka Offor rụkọrọ n’ afọ 2006.
O kwuru na ọ bụ ya na Mathew Igbokwe, lagoro mmụọ, so wee rụọrọ Emeka Offor ọrụ ahụ na mba Sao Tome.
Mana mgbe a kwụrụ ụgwọ, Emeka Offor enyeghi ha oke nke ruru ha.
Ihe Emeka Offor sara Ebuka Obi, onye enyemaka mgbasa ozi Emeka Offor ziteere BBC ozi.
O kwuru na ihe niile Ejiofor kwuru bụ asị kpụ ọkụ n’ ọnụ.
N’ okwu ya,"Gịnị kpatara na ọ bụ ugbua ndị uweojii na-achọ ya achọ ka Ejiofor na-ebo ebubo a?""Gịnị mere na ọ gaghị kpesara ndị uweojii kamgbe?""Emeka Offor bụ onye oji ego achụ ego a ma ama; ọ naghị etinye aka n’ ihe ọbụla ezighi ezi n’ iwu.""Ọkaiwu Ejiofor kwesịrị ịga zara ọnụ ya n’ aka ndị uweojii ghara itinye aha Emeka Offor na ya."Akụkọ ga-amasị gị: Lee ihe mere izuụka a ji bụrụ ' Sekem ' Buhari, Ihedioha akwaala arịrị maka ọnwụ Benjamin Uwajumogu Ihe iri ịkwesịrị ịma maka Mikel Arteta ' onye nzọpụta ' ndị Arsenal na-abịanụ Ihe nkiri ga-amasị gị: Ebonyi Minimum Wage: ' Aga m akwụ ndị ọrụ N 30, 000 malite n’ ọnwa Jenụwari 2020 ' Gọvanọ Ebonyi Steeti bụ Dave Umahi ekwela ngwa ịkwụ ndị ọrụ puku naịra iri atọ dịka ụgwọ ọnwa opekatampe.
Gọv David Umahi Gọvanọ Dave Umahi sị na ọ ga-amalite n’ ọnwa Jenụwarị afọ 2020 kwụwa ndị ọrụ Ebonyi steeti puku naịra iri atọ dịka ụgwọ ọnwa opekatampe.
Onye ndụmọdụ ya na mgbasaozi bụ Francis Nwaeze mere ka BBC Igbo mata nke mgbe a kpọtụrụ ya n’ ihe banyere okwu a.
Ihe mere ụmụnwaanyị Ebonyi ji gbara ọtọ mee ngagharịiwe Ebonyi so kachasị daa ụbịam na Naịjirịa Nwaeze sị na ọdịla anya gọvanọ Umahi kwere nkwa sị na ọ bụrụ na gọọmentị etiti tinye ya n’ iwu na ọ bụ ihe ọ ga na-akwụ ndị ọrụ.
Ọ sị na gọvanọ hiwere kọmitii ga-elebanya n’ usoro a ga-eji akwụ ụgwọ ọnwa opekatampe a.
Na mkpebi a si na mpụtara ihe ndị kọmitii ahụ chọpụtara bụ nke gosiri na ha ga-akwụli ya.
Nwaeze gara n’ ihu kwuo na o nweghi onye ọbụla manyere gọvanọ Umahi ime mkpebi a n’ ike, kama na ọ bụ nke o mere n’ aka ya.
Buhari na ndị ECOWAS Buhari gara ọgbakọ ndị Government of the Economic Community of West African States (ECOWAS) Onyeisiala Muhammadu Buhari akwaala arịrị kọwaa na mkpamkpa ndị omekataraihepụọụjọ n’ ọdịda anyanwụ Africa bụ ihe kacha adọchị ọganihụ azụ.
Ọ kwuru nke a n’ ọgbakọ nke iri ise na isii nke ndị Economic Community of West African States (ECOWAS) mere n’ Abuja ụbochị Satọde.
Buharị kwara arịrị maka ndị agha ururu iri asaa ndị omekome a gburu na mba Nije.
O kwusikwara ike na gọọm̀ enti ya kwadosiri azụmahịa na mekọrịta nke mba ECOWAS.
Ndị bịara ya bụ ọgbakọ bụ Onyeisi ọgbakọ ECOWAS bụ Jean-claude Kassi Brou, Onyeisiala mba Nji bụ Issoufou Mahamadou, Ndị ọzọ bụ ọnye bụbu onyeisiala Naịjriịa bụ akubu Gowon, onye nnọchite anya odeakwụkwọ United Nations bụ Mohamed Ibn Chambas na ndị ọzọ.
Ọkụ na-agba ọzara n’ Ọstralia N’ ofesi, ndị ọrụ gbata gbata mba Australia adọọla ndị na-eme njem ụgbọala na mba ahụ ha kpachara anya ha maka oke ọkụ na agba ọzara nke ndị na mba ahụ.
Ndị ọrụ ọkụ ruru puku iri nọ n’ ọrụ ịgbanyụ ọkụ kariri narị nke oke ifufe na okpomọkụ ekweghị sị mata ebe ọkụ ọzọ ga ebido.
Everton na Arsenal N’ egwuregwu, n’ asọmpị Premier League agbara n’ ihihie, Everton and Arsenal achịtaghị aja ma ọlị.
Taa ka ndị nọchitere anya ndị nkuzi ndị Arsenal bụ Freddie Ljungberg na ogbo ya nke Everton bụ Duncan Ferguson ga-agagodi n’ ụsọ.
Carlo Ancelotti (akanri) na Bill Kenwright, onyeisioche ndí Everton ka ha na-enwe mkparíta úka Carlo Ancelotti ga-abụzị onyenkuzi ndị Everton mgbe ọzọ ha ga-asompi otu Mikel Arteta ga-esi nọchie oche ndị Arsenal mgbe ọzọ.
Gee akụkọ ndị n’ otu nkeji Amerịka eburula agha gaa n’ agbata eluigwe na uwa The Space Force has been something of a pet project for President Trump Onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump ewepụtala ngalaba ndịagha ọhụrụ na-ebu agha n’ agbata ihu eluigwe na ụwa a kpọrọ US Space Force.
Na mgbape ngalaba a Trump sị na ihu eluigwe na ụwa bụzi ebe ọhụrụ a ga na-alụagha n’ ụwa ugbua.
FIFA awụọla Naịjirịa n’ ala Ndị FIFA awụọla Naịjirịa n’ ala dịka ha jụrụ inye Naịjirịa ikike ịhazi asọmpi Iko Mbaụwa nke ụmụnwaanyị nọ n’ okpuru afọ iri abụọ afọ 2020 Ha nyere mba Mba Costa Rica na Panama ikike a kwuo na afọ ejughi ha n’ ụdịrị akụrụngwa egwuregwu Naịjirịa nwere.
Nkeji Ehihie Ụmụaka iri abụọ nwụrụ n’ ibi ugwu Emume nwata ji abụru nwoke bụ ihe nzuzo Gọọmentị Saụt Afịrịka emechiela ọtụtụ ụlọakwụkwọ ebe a na-anọ a kwado ụmụaka maka emume iji tozuo ịbụ nwoke dịka ụfọdụ so n’ emume ahụ nwụrụ.
Ngalaba na-ahụ maka omenala na ofu sị na-emechiri ụlọakwụkwọ ndi dị n’ ebe dị iche iche na mpaghara"Eastern Cape"ruo otu afọ.
Ọ kpọkwala ka anwụchie ndị aka ha dị n’ ọnwụ mmadu ruru iri abụọ.
Emume eji anabata nwata n’ etiti nwoke gụnyere ibi ugwu nakwa ibi n’ ụgwụ ọtụtụ izu ụka.
Ehe mere e ji ebi ugwu?
Kwa-afọ, puku na puku mmadụ dị afọ iri na ise ruo iri na asaa na aba ọhịa ebe a na-akụziri ha etu ha ga-ejiri bụrụ nwoke ga-abara obodo uru.
Mana, adịghị ekwu ihe na-eme ebe ahụ.
Emume a a na-akpọ"Ukwaluka"bụ nke a na-ahụ dịka ihe dị mkpa nwata nwoke ga-agafe iji bụrụ nwoke kpọm kwem n’ agbụrụ ndị kachasị buo ibu na Saụt Afịrịka nke gunyere Xhosa na Ndebele.
N’ ọtụtụ na eso emume a, mgbe ụmụaka na-alọta na-abụ ezigbote mmemme.
Nlọta ndị agbụrụ Ndebele n’ afọ 2013 Mana ụfọdụ oge oke ihe na-eme, dịka ọnwu ụfọdụ ụmụaka maọbụ nwete ezibote mmerụ ahụ site na ibi ugwu.
Narị na narị ụmụaka nwoke gara ụlọ n̄ ọgwụ n’ afọ gara aga maka ibi ugwu agaghi ọfụma.
ụfọdụ ebe a na-eme emume a enweghi ikike n’ aka gọọmentị ime ya.
Akwụla n’ ụzọ aghara aghara-Onyeisi Uweojii Ndị uweojii na-ekwu na anaghị emeta ha nke ọma etu ekwesịrị Dịka njem ekeremsimesi ebirila ọkụ n’ uju, onyeisi ndị uweojii bụ Mohammed Adamu enyela iwu ka ndị uweojii ghara ịkwụchi ụzọ aghara aghara, kama ka ha kwụrụ naanị n’ ebe ndị amawapụtara ha.
ọnụ na-ekwuru ndị uweojii bụ Frank Mba kwuru nke a na mkparịtaụka ya na ụlọ ntaakụkọ Guardian nwere n’ Abuja ụnyaahụ.
Naịjirịa esorola mba na-akpagbu mmadụ n’ ihi okpukperechi Gọọmentị Amerịka etinyela aha Naịjirịa n’ ime mba ndị ha sị na-anabata mkpagbụ ndị mmadụ n’ ihi okpukperechi ha.
Naịjirịa na mba dịka Cuba, Nicaragua na Sudan esorola Comoros, Rọshịa na Uzbekistan bụ aha ha dị n’ akwụkwọ a.
Onye nchịkọta ọhụrụ nke Arsenal bụ Mikel Arteta sị na ọ dị njikere ọ tọpu ndị Arsenal n’ agbụ ọnyụpa ha nọ na ya kamgbe.
Arteta sị na ọ bụ oke nsọpụrụ o nwere n’ ebe Arsenal nọ mere o jiri nabata ịbụ onye nchịkọta ha.
Ihe nkiri Everton vs Arsenal: Ljungberg emeela ike ya mana ozughị Everton na Arsenal agbaghị aka ahịa.
Freddie Ljungberg ga-apụrụ Mikel Arteta n’ oche taa Ihu atọghị ndị nkwado otu egwubọọlụ Arsenal na Everton ọchị taa ka otuegwu bọọlụ abụọ ahụ gbara ọnyụpa na Premie Lig ụbọchị Satọde.
Agbanyeghị, ndị otu abụọ ahụ nụrụ ọgu ka agụowuru abụọ meruru ahụ ebe ọgụgụ sị na ndị Arsenal jidere bọọlụ ihe ruru 57 % ebe Everton ji ya 43 %.
Mikel Arteta ọ bụ onye nzọpụta ndị Arsenal abịala?
Onye ga-anọchị anya Arsene Wenger?
Everton ewerela ajị imi Chelsea kpọrọ ụtaba Asọmpi a bụ nke mbụ nke ikpeazụ Freddie Ljungberg ga-eji nyere Mikel Arteta ohere dịka onyeis nkuzi ndị Arsenal.
Otu ekwubọọla abụọ agbaghị aka ahịa site na mbido ya bụ egwuregwu ruo na ọgwụgwụ ya nke bụ na ụfọdụ che na ọ bụ ya bụ asọmpi kacha njọ kemgbe agbawara Premia Lig.
Ihe atụrụ anya n’ aka Mikel Arteta karịrị akarị ọkachasị ikpogote Arsenal n’ ogogo Premia Lig bụ ebe ha na-agba ndị nke itoolu.
Onye jigodi oche onyenkuzi ndị Everton bụ Duncan Ferguson na-aja onwe ha ike na-ekwu na ha mere ike ha ịhu na Arsenal emerighị ha n’ ụlọ.
Nke a bụ ugboro atọ emeribeghị ha n’ asọmpi.
Obi juru ya afọ maka ihe ndị otu ya gbara taa, agbanyeghị na ha emerighi, ebe ọ na-atụanya ịnabata onye ndụ ọhụrụ ha bụ Carlo Ancelotti echi.
Egwuregwu a ka ndị na-anọchite anya ndị nkuzi otu abụọ a bụ Freddie Ljungberg na Duncan Ferguson ga-eji nyere ndi isi ha efe n’ oche.
Ndị nkuzi abụọ a nọkwanụ n’ ụsọ ekiri ihe ndị otu ha mere n’ ọgbọ bụ ebe ha ga-anọ mara ihe ha ga-eme iji mee ka ọnọdụ ha gbagote.
Ọnweghị ndị nwere ibe ha goolu ka ya bụ asọmpi gwuchara.
Akụkọ ga-amasị gị Barcelona na Real Madrid kere onwe ha agbụ ' PEPEsoup ' oke ọnụahịa Arsenal agbaala ụka n’ azụ ụlọ ha Anambra steeti fire: Ọkụ gbara obi ndị ọrụoyibo Ndị uweojii kọwara ka ọkụ sị gbaa obi ndị ọrụoyibo n’ Amawbia, Awaka.
Ọkụ gbara obi ndị ọrụ n’ Awka Ọkụ ọgbụgba Akụkọ na-eru anyị ntị na-ekwu na ọkụ gbara n’ ụlọọrụ gọọmentị dị n’ Amawbia, Anambra steeti.
Ya bụ ọkụ metutara ụlọọrụ onyeisi ndị ọrụ bekee akpọrọ Head of Service na Bekee nke steeti ahụ bụ ebe ndị uweojii na-ekwu na ha amabeghị ihe bidoro ya bụ ọkụ ruo ugbua.
Akụkọ ndị ọkụ gbara ahia ha n’ Onicha ' Tanka nsi bụ ihe menyụrụ ọkụ n’ Onitsha ' Ọkụ agbagbuola mmadụ atọ na Nnewi Onyeisi ndị uweojii bụ John Abang ehiwela kọmitti ka enyocha ihe bidoro ya bụ ọkụ.
GIGM sị na ọnweghị ndị atọọrọ n’ ụgbọla ha Ndị ọrụ Good is Good Motors ekwuola na-ọnweghị dị atọọrọ n’ ụgbọala ha mere njem ụnyahụ bụ Satọde.
Ha dere n’ akara Twitter ha na ndị ọkwọụgbọala ha niile lọtachara n’ udo na njem ha mere.
Gọọmenti Naịjirịa sị na ha anaghị akpaoke okwukwe Ọzọ, gọọmenti Naịjirịa agọọla n’ ebobo ahụ na-agụnye ha na mba na-enweghị nkwaugwu na nsọpụrụ nye okpukpere chi ndị mmadụ abụghị eziokwu.
Mba Amerika gụnyere Naịjirịa na mba na-enweghị nkwanye ukwu na nsọpụrụ nye okpukpere chi bụ nke ọnụ na-ekwuru gọọmenti ahụ bụ Lai Muhammed sị na ọ bụ asị.
Modi asaala aka agụgọ maka iwu na-eso okwu Onyeisi mba India Narendra Modi sị na ọ bụ ndị pati ndorondoro ọchịchị ọzọ na-akpụta okwu a N’ ofesi, Onyeisiala India bụ Narendra Modi achiliela aka gọọ na iwu ahụ ha tiri abụghị maka imegide ndị okpukperechi Alakụba.
Modi sị na ya bụ iwu bụ maka iji chekwaba ndị nọ na mkpagbu na mba ahụ.
Ihe ruru mmadụ iri abụọ anwụọla na ngagharịiwe maka iwu a ha sị na ọ bụ mkpagbu nye ndị ụka Alakụba.
Watford egbuo Man.
U Paul Pogba dịla anị mgbe a gbaturu ya Ụnụ ahụlanụ na ndị kpee azụ ebuwela ụzọ taa na Premia Lig ebe Manchester United ghọrọ itibọrịbọ n’ aka Watford n’ asọmpị ha taa na.
Watford ji ọkpụ abụọ asataghị ihe merie Manchester United ebe Chelsea jikwa ọkpụ abụọ asataghị ihe ọbụla nyụọ Tottenham Hotspur anya.
Gee akụkọ ndị na otu nkeji Ndị uweojii Abuja akatọọla ogbugbu onye otu ha ji ọkwa ' Inspector ' gbagburu ibe ya ji ọkwa ' Corporal ' ma gbuokwa onwe ya.
Onye ASP ndị uweojii bụ Mariam Yusuf sị na nke a mere n’ ubọchị Satọde n’ isi ụlọọrụ ndị uweojii dị na Dutse Alhaji dị n’ Abuja.
Onye uweojii egbuola onye agha na Port Harcourt Ndị uweojii egbuola Augustine Agulegbu Ọ sị na ' inspector ' ahụ gbara onye ' corporal ' egbe merụọ osote ' superintendent ' ahụ tupu o gbuo onwe ya.
Yusuf sị na kọmishọna ndị uweojii bụ Bala Ciroma enyela iwu ka e mee ezigbo nyocha banyere nke a.
Ọ sịrị na ndị uweojii na-eti ezinaụlọ ndị a nwụrụ anwụ aka n’ obi.
Gọọmenti etiti ekwela nkwa na ọkụ latrik ga-abụ sara na mbido, n’ etiti nakwa ngwụcha oge ekeresimesi a.
Minista na-ahụ maka ọkụ latrik bụ Goddy Jedy-Agba kwuru nke a oge enyocha ngwa ọkụ latrik Azura dị n’ obodo Ihovbor nke Edo steeti.
Gọọmentị na ndị Discos na-ama aka onye mere Naịjirịa ejighi nwee ọkụ ' Itinye ego mgbazite n’ ọkụ latrikị abụghị ihe kacha mkpa ugbua ' - Sam Amadi Jedy-Agba kwuru na ọkụ latrik a na-ewepụta ugbua karịrị ka ọ dị na mbụ.
Ọ sị na ndị ọrụ na-ewepụta ọkụ nakwa ndị na-ekesa ọkụ nakwa gọọmentị na-arụkọ ọnụ iji mezuo nkwa a.
Jedy-Agba dọkwara aka na ntị megide ndị mmadụ izu maọbụ imebi akụrụngwa ọkụ latrik n’ ụzọ ọbụla.
Onyeisiala mba Fransi bụ Emmanuel Macron arịọla otu jikọtara ndị ọrụ ụgbọala arịrịọ ka ha kwụsị abụbụ ọrụ ha gbara nke ga-emegide njem n’ oge ekeresimesi a.
Ọ sị ka ndị ọrụ biko jiri maka nsọpụrụ ha nwere n’ ebe ezinaụlọ ha nọ mee udo.
N’ egwuregwu Manchester United na Watford ga-adọbiri ya n’ asompi Premier League mgbe Watford ga-ele ha ọbịa.
A na-atụanya na Paul Pogba ga-eso gbaa asọmpi a dịka ọ nọchara ọnwa anọ na-agbaghị bọọlụ n’ ihi mmerụ ahụ.
Nkeji Ihe nkiri Onyeisiala Buhari etiela mkpu maka agụmaakwụkwọ Onyeisiala Muhammadu Buhari agwala ndị nkuzi Mahadum ka ha gbalịa na-azụ ụmụakwụkwọ nke ọma ka ha nwee ike baa uru n’ ebe ha na-arụ ọrụ.
O kpọrọ oku a n’ emume mpụta na mahadum Tekịnụzụ dị n’ Akure ebe osote odeakụkwọ otu jikọtara Mahadum bụ Suleiman Ramon-Yusuf nọchiri anya ya.
Anyị ụwa niile dị na mahadum anyị-Unilag Onyeisi mahadum Lagos bụ Ọkammụta Oluwatoyin Ogundipe sị na mahadum ahụ aghaghị agba nkịtị n’ okwu ndị nkuzi abụọ wakporo ụmụakwụkwọ Ọ sị na anya ụwa niile nọ n’ ebe ha nọ iji mara ihe ha ga-eme banyere nyocha na ntaramahụhụ ndị nkuzi ahụ.
Onyeisiala mba Cuba bụ Miguel Diaz-Canel ahọpụtala Manuel Marrero Cruz dịka praịm minista mbụ ha n’ ime ihe karịrị afọ iri anọ.
Cheta Fidel Castro kachapụrụ ọkwa praịm minista na mba ahụ n’ afọ 1976 mgbe ọ nọ dịka onye ndu mgbanwe.
Roberto Firmino scored an injury-time winner as Liverpool defeated Monterrey 2-1 to reach their second Club World Cup final Liverpool amabutela Iko Club World Cup nke mbụ ha site n’ imeri ndị Flamengos nke Brazil n’ agba nke ịkpeazụ asọmpi ahụ.
Ọ bụ otu ọkpụ goolu nke Roberto Firmino nyere na ngwụcha oge nyere ha aka ịmabute iko a.
Watford vs Man Utd: Osisi kpọrọnkụ a na-atụanya ọdịda nke dị ndụ ekwojiri Manchester United gharịpụrụ n’ asọmpi ha na ndị Watford bụ nke ha ji ọkpụ abụọ asataghị ihe ruo ala.
Watford na Manchester United Paul Pogba dina ala mgbe a gbaturu ya Ihere mere okwute taa ebe akwa kụwara akị ka ndị Watforf jiri ọkpụ abụọ menye Manchester United ihere taa bụ Sọnde.
Watford bu klasi premia lig n’ isi nụrụ ya bụ ọgụ ka agụ ihụ na ha jituru Manchester United bụ ndị nke asatọ n’ okpokoro lig.
Agbanyeghị na Manchester United ji bọọlụ pesenti iri isii na anọ, ndị Watford ekweghị ha ṅụọ mmiri tọgbọ iko.
Ya bụ mmeri gbagwojuru ọtụtụ anya maka na Mancherster United emeribuola ihe dịka asọmpị pesenti iri asaa na atọ (73 %) bụ nke ha dachiri azụ ka ọ dị ha taa.
Onyenkuzi Manchester United bụ Ole Gunnar Solskjaer kwuru nke bụ eziokwu na-eleghị anya n’ azụ.
Okwuru na"ndị otu m ekwesighị imeri ya bụ asọmpị maka na ha nọrọ ka ọgbọnọ site na mbido ruo na ngwụcha ya bụ asọmpi".
Okwukwara na otu ihe ahụ mekwara ndị Watford na mbido mana ha mechere ghọta onwe ha.
Aron Wan-Bissaka, Harry Maguire na Juan Mata nke Manchester United ka egbuchiri bọọlụ Ole jakwara Paul Pogba ike na-ekwu na nlọhachite ya bụ uru dịịrị ndị otu ya maka na oji ike na uchu lohachite azụ, agbanyeghị na ahụghị ọkpa ya taa.
Onye nyere penarịti ndị Watford bụ Troy Deeney kwukara na obi bụ ha sọ aṅụrị maka ya bụ mmerị mana nke a agaghị eme ka ọ baa ha isi."Anyị ga-agba mbọ ihụ na anyị adachighị azụ, maka na ndị mmadụ che na anyị ga-agharịpụ".
Watford ji ọkpụ goolu abụọ merie Manchester United na ya bụ asọmpi.
Ismaila Sarr ji bọolụ ebe Luke Shaw na-eduga ya ozi Ismaila Sarr nke mba Senegal mukere ka kpakpando ta dịka nyere goolu nke mbụ ndị ka onyere aka nwete penariti ahụ nke Deeney nyere.
Nke a bụ goolu nke abụọ ya kemgbe amalitere sizin a.
Akụkọ ga-amasị gị Ljungberg ọ bụ ngwere dara n’ elu jaa onwe ya ike?
Mikel Arteta ọ bụ onye nzọpụta ndị Arsenal abịala?
Barcelona na Real Madrid kere onwe ha agbụ Tottenham Hotspur vs Chelsea: Lampard ji ọkpụ goolu abụọ mee Mourinho taa kpuchie ọnụ na be ya Chelsea ji ọkpụ goolu abụọ asataghị ihe merie Tottenham Hotspur na be ha.
Tottenham na Chelsea Nke a erie Mourinho ọnụ Ụwa agbaa Jose Mourinho gharị taa ka ahụrụ anyụru n’ elu gbara ijiji gharị dịka Frank Lampard ji ya siri osikapa ụbọchị ụka na be ha.
Chelsea sụkanyere ọkpụ abụọ tupu alaa ezumike na nkeji nke 12"nakwa nke 45".
Ndị otu Mourinho nwere olile anya na ha ga-asa ya bụ bọọlụ mgbe alọtara ya bụ ezumike mana Lampard sị na-ejighi ụtụtụ ama njọahịa erughị na nke a.
Tottenham mechere chere na ọ bụ ọgụ ọkpụkpụ aka ka eji emeta ya, mana ọgụ alụtaghị ya.
Mateo Kavacic nke Chelsea na Dele Ali nke Tottenham na-esi ogo Dịka Hotspur na-esi ọnwụ ịzọta isi onwe ha ihe niile ọnwụ ahụ nwere ike ịmetere ha bụ penariti maka Son ịgba Rudiger ọkpa.
Mourinho mekwara ike ya sịte n’ iji Christian Eriksen gbanwee Eric Dier ka anatara ezumike ịji mata ka isi aga apụta.
Mana otu ' awụghị ' n’ ezi.
Tottenham gbatara kadị ịdọ aka na ntị (card) ise nke otu n’ ime ya bụ nke mmemme (red card) eji chụpụ Son Heung-Min.
Son Heung-Min nke Tottenham e bee ebe achụpụrụ ya maka itinyere Rudiger ọkpa Ndị nkwado Tottenham Hotspur malitere isiọnwụ dịka ha bidoro ịtụ gooli ndị Chelsea bụ Arrizabalaga iche.
Mmadụ atọ bụ ndị isi ekweọnwụ (Defence) otu chelsea kpachiri ebe niile Hotspur chọrọ isi bata ha ime nke mere na ha agbaghị aka ahịa ma ọlị.
Ụfọdụ na-akọwa na ọ bụ Willian nke Chelsea ji okpueze nke asọmpị a, agbanyeghị na ọnwebụgị ihe eji ya kpọrọ ruo ka o gosichara ike ya taa.
Akụkọ ga-amasị gị Ljungberg ọ bụ ngwere dara n’ elu jaa onwe ya ike?
Mikel Arteta ọ bụ onye nzọpụta ndị Arsenal abịala?
Barcelona na Real Madrid kere onwe ha agbụ POS charge: ' Onye anwakwala anwa kwụọ N 50 maka POS ' - CBN Gọọmenti Naijriịa ekwuola okwu maka ego POS ndị ahịa na-ana.
Maka ịkwụ ego POS egwe"POS"Ụlọakụ ukwu Naịjriịa agbarụọla ihu kwuo ka ndị mmadụ ghara ịkwụ ya bụ ego ndị na-ere ahịa ụfọdụ na-ama maka iji POS kwụọ ụkwọ.
Otu n’ ime ndị isi na Central Bank nke Naịjịrịa bụ Musa Jimoh kwuru na ndị mmadụ ghọtahiere ya bụ atụmatụ.
' Ịmachi inye dọla maka ntụbata nri ga-eme ka ndị mmadụ chịrị obi n’ aka?
' Uru AfCFTA baara ụmụ Naịjirịa Jimoh sị na iwu gọọmenti kwuru ka ndị na-ere ahịa kwụwa ụgwọ nke ha kpọrọ"stamp duty ' na Bekee.
Mana ọnweghị mgbe ya bụ iwu kwuru ka ndị na-azụ ahịa kwụọ ya bụ ụkwọ, kama na ọ bụ ndị na-ere ere ga-akwụ ya.
Ọ sịkwa na ha kwere ndị na-ere ahịa nkwa na ha ga-agba mbọ ihu na ndị ụlọakụ dị iche iche napụtara ndị na-ere ahịa naịrịa iri ise bụ ego stampụ.
Jimoh kwusiri ike na"ego stamp"abụghị ndị na-azụ ahịa kwesiri ịkwụ ya".
Ọgbakwara ama na Central bank agaghị akwụsịnwu ya bụ ego"stamp"maka na ọbụghị n’ aka ha ka ọ dị.
Ihe mere e ji nwụchie onyeomeiwu-Uweojii Ndị uweojii Legọs akọwala ihe mere ha nwuchie Shina Peller bụ onye omeiwu nwe ụlọ nkwari a kpọrọ ' Quilox club ' dị na Legọs.
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii bụ Bala Elkana sị na ọ bụ maka Shina Peller na ndị agboro wakporo ụlọ ndị uweojii dị na Maroko.
Ha sị na ọ bụ maka kpachikpachi okporoụzọ mere site etu ndị bịara ịṅụ mmanya na Quilox ji dochie ụgbọala n’ okporoụzọ Ozumba Mbadi.
Ndị uweojii gara buru ụgbọala atọ ndị a sị kwụchiri ụzọ nke mere Shina Peller ji kpọrọ ndị agboro gawa n’ ụlọ ndị uweojii.
Orji Uzo Kanu na mkpọrọ ya Ụlọikpe ukwu dị na Legọs ajụla ịnabata arịrịo Orji Uzor Kalu rịọrọ ka a tọhapụ ya site n’ ụlọmkpọrọ.
Ọkaikpe Mohammed Liman sị ka Orji Uzor bụ aka chịburu Abia steeti nọrọ n’ ụlọmkpọrọ ruo mgbe ụlọikpe mkpegharị ga-atụle akwụkwọ ọ gbara.
Mkpọrọ afọ 12 a tụrụ Kalu gosiri na ịgbaba APC abụghị ịgbanarị ikpe-Rotimi Jacobs Biko tọhapụnụ m ka m gaa ụlọọgwụ-Orji Uzor Kalu Ọkaikpe a jụrụ ihe mere Kalu ji gbapụ ọsọ tinye akwụkwọ a mgbe ụlọikpe mkpegharị achabibeghi ikpe nke mbụ ọ gbara.
Cheta na Kalu site n’ aka ndị ọkaiwu ya gbara akwụkwọ sị ka ụlọikpe tọhapụ maka na ahụ adịghị ya.
E boro Kalu ebubo iri ego dị ijeri naịra asaa na ụma mgbe ọ na-achị dịka gọvanọ Abia steei bụ nke ikpe mara ya.
Mmanya akụoyibo egbuola ihe ruru mmadụ asatọ Mmiri akụoyibo bụ ngwa kacha mkpa e ji emepụta mmanya lambanog Ihe ruru mmadụ asatọ anwụọla ka ha ṅụchara mmanya e ji mmiri akịoyibo nke a na-akpọ Lambanog mee, na mba Filipines.
Ihe ruru mmadụ narị atọ ọzọ nọ n’ ụlọọwgwụ ugbua anata ọgwụgwọ dị ka ha na-ekwuputa maka afọ mgbu na anya ajụ.
' Inwe kabal adịghị njọ ' Garba Shehu bụ ọnụ na-ekwuchitere Onyeisiala Muhammadu Buhari, ekwuola na o nweghi ihe o mere ma e nwee ' Kabal ' na-enyere Buhari aka n’ ọchịchị.
Shehu kwuru na gọọmentị niile dị n’ ụwa nwere ụdịrị ndị ahụ, n’ ihi na onyeisiala ọbụla ga-enwerịrị ndị na-adụ ya ọdụ nakwa ndị ọ tụkwasịrị obi.
Gịnị ka a ga-eme ndị ' yahoo-yahoo '?
Otu ngalaba na-arụ ọrụ na-efu ekwuola na ọ ga-aka mma inyere ndị anwụchiri maka igwu wayo nke a na-akpọ ' yahoo yahoo ' na Bekee aka, kama ịtụ ha nga.
Ngalaba ' VELMA Foundation ' ahụ kwuru sị na ntaramahụhụ ahụ anaghị enyere ha aka, kama na ọ ga-aka mma ịhụ na onye ahụ chegharịrị n’ ọrụ ọjọọ ahụ ma baara ọha uru.
Onye ka Arteta ga-eji mepee akwụkwọ n’ Arsenal?
Mikel Arteta Kepu kepu si Arsenal apụta na-akọwa na Mikel Arteta ka malitere ịchịkọta Arsenal, amarala ndị ọhụrụ ọ chọrọ ịzụbata.
Akụkọ na-ekwu na Arteta agbadola anya ebe Dries Mertens nke Napoli na Kevin Volland nke Bayer Levekusen nọ.
Naịjirịa anaghị akwado mmegide okpukperechi-Lai Mohammed Gọọmentị etiti akatọọla aha ọjọọ mba Amerịka kpọrọ Naịjirịa nke ha sị so na mba ndị na-esonye maọbụ na-akwado mmegide mmadụ inwe okpukperechi masịrị ya.
Lai Mohammed bụ mịnịsta na-ahụ maka mgbasa ozi, kwuru sị na aha ọjọọ a si n’ aka ndị ndọrọndọrọ ọchịchị chọrọ iji okpukperechi akatọ ọchịchị Onyeisiala Muhammadu Buhari.
Iwu ọhụrụ ndị ' Central Bank of Nigeria ' tinyere Ndị na-eweta ego ruru puku otu narị naịra nwereike ịkwụ ụgwọ karịa ugboro iri Ụlọakụ gị ga na-anazị gị naịra iri atọ na ise karịa iri isii na ise a na-ana ma i si n’ igwe ATM na-abụghị nke ụlọakụ gị dọrọ ego.
Nke a bụ makana ụlọakụ ukwu nke Naịjirịa bụ CBN enyela ha iwu ka ha butuo ya ma wetukwaa aka n’ ụfọdụ ụgwọ ndị ọzọ.
Ọgụ chara n’ ụlọmkpọrọ Ihe ruru ndị nga iri na isii anwụọla ka ọgụ chara n’ etiti otu abụọ n’ ime ụlọmkpọrọ El Porvenir dị na Tegucigalpa dị na mba Họnduras, na-erughi ụbọchị abụọ ọgụ dapụtara na mkpọrọ ọzọ.
Ndị na-arụ na mkpọrọ ndị a sị na e ji ma egbe ma mma lụọ ọgụ a takwara isi mmadụ iri na asatọ n’ ụbọchị Fraịde.
Oge egwuregwu ndị Manchester City Guardiola bụ onye nchịkọta ha sị na o degaara Premier League akwụkwọ ozi iji sị ha ' daalụ ' Ndị Manchester City na-ajụ ndị Premier League ajụjụ maka ntinye oge ha ga-eji agba asọmpi, dịka ha ga-agba asọmpi abụọ n’ ime awa iri anọ na isii.
Man City ga-ebu ụzọ zute Wolves n’ ụbọchị iri abụọ na asaa nke ọnwa a, ma zutekwa Sheffield United n’ ụbọchị iri abụọ na itoolu.
Gere akụkọ BBC Igbo n’ otu nkeji Ihe nkiri a ga-amasị gị: 2019 Summary: Ntuliaka, mkpọrọ Orji Uzor Kalu na ihe ndị ọzọ kporo ọkụ na ndọrọndọrọ ọchịchị na 2019 Afọ 2019 kworo ekwo ma zụọ azụọ n’ ihe gbasara ndọrọndọrọ ọchịchị.
Buhari / OUK Bido na ntuliaka iji họputa onyeisiala ruo na mkpọrọ a tụrụ aka chịburu Abia Steeti bụ Orji Uzor Kalu, Ị nwereike ikwu na afọ 2019 bụ chi bọọ a nụ ozo.
Lee ihe iri kachasi kpoo ọkụ: 1.
Mwepụ Ọkaikpe ukwu Onnoghen Onyeisiala Muhammadu Buhari wepụrụ Walter Onnoghen dịka onyeisi ọkaikpe n’ abalị iri abụọ na ise nke ọnwa Jenụwarị.
Buhari kwuru na ọ bụ maka ebubo nrụrụaka e boro Onnoghen kpatara o ji wepu ya n’ ọkwa.
Ọkaikpe Walter Onnoghen awụsala ọwa n’ ọrụ ya Buhari amaghị maka mkpụpụ akpụpụrụ Ọkaikpe Ukwu Naijiria n’ ụlọikpe-Osinbajo 2.
Mbugharịụbọchị ntuliaka Ka ọ fọrọ naanị elekere ole na ole ka oge ruo maka mbido ntuliaka 2019, Mahmood Yakubu bụ onyeisi INEC kwuru na e bugharịala ya bụ ntuliaka si n’ abali iri na isii nke ọnwa Febrụwarị gaa abalị iri abụọ na atọ.
Nke a tinyere onye ukwu na onye nta na gbagharia, ma mekwaa ka ndị mmadụ malite ikwu na ọ dị ka nrụrụaka abatala na ntuliaka ahụ.
INEC adọtịala ntuliaka Nigeria Nigeria ga-ahọpụta onye ga-abụ onyeisiala taa 3.
Mmeri Buhari Mgbe Muhammadu Buhari pụtara ihe dịka onye meriri okwa onyeisiala, o mere ọtụtụ mmadu ndị n’ ọchị ndị n’ akwa.
Atiku Abubakar bụ onye PDP kwuru na nnukwu nrụrụaka dị na ya bụ ntuliaka.
Atiku gbara Buhari na ndị otu ya bụ ' All Progressives Congress ' (APC) akwụkwọ n’ ulọikpe, mana Buhari merikwara ya ebe ahụ.
Presidential election 2019: Buhari achakeela ọzọ Ụlọikpe kachasị eweliela Buharị aka elu dịka onye meriri ntuliaka 2019 4.
Rochas, Nwosu na Ihedioha Uche Nwosu na Emeka Ihedioha gbara mgba ka dimkpa maka oche Govano Imo steeti, mana ọ bụ Ihedioha mechara merie.
Nke a bụ n’ agbanyeghi na Rochas Okorocha bụ aka na-achị Imo steeti oge ahụ dọnyeere Nwosu ukwu.
Mana Rochas mechara zọta oche n’ ụlọomeiwu ukwu n’ agbanyeghi mgba ya na onwe ya gbara n’ akụkụ nke ya maka oche ahụ.
M ga-edozi ihe mebiri emebi n’ Imo steeti-Emeka Ihedioha INEC eforola ntutu taa n’ isi Rochas Okorocha 5.
Amaechi na Wike Gọvanọ Rivas Steeti bụ Nyesom Wike na Mịnịsta na-ahụ maka njem bụ Rotimi Amaechi gbara nnọọ mgba maka onye ga-emeri oche gọvanọ steeti ahụ.
Ọ bụ ezie na Amaechi esoghi zọọ ya bụ ọkwa, mana ọ kwadoro Tonye Cole bụ onye otu ndọrọndọrọ ' Africa Progressives Congress ' (APC).
Nke a bụ n’ ihi na INEC kụpụrụ ndi APC iso zoo ọchịchị na Rivas.
Mana Wike meriri ma Amaechi ma Cole, kụọ ha abụọ ukwu n’ ala.
Wike awụọla onye Amaechi na-akwado n’ ala 6.
Mwepụta ndị isi ụlọomeiwu Ahmed Lawan Onye ọbụla chị obi n’ aka oge a na-akwado ntuliaka maka ndị isi ụlọomeiwu ukwu na nke nta.
Mana n’ ikpeazụ, Ahmed Lawan na Femi Gbajabiamila tuuru ugo.
Ike Ekweremadu so wee zọọ ya bu ọkwa, mana ọ chịtaghi aja.
Ndigbo agbazị aka n’ ọchịchị Naịjrịa?
7.
Dino Melaye Ndị uweojii na-enyocha Dino maka ebubo gbasara ogbugbu mmadụ na ohi Dino Melaye kụrụ afọ n’ ala na ndọrọndọrọ nke ndị otu PDP mere iji họputa onye ga-anọchite anya ha n’ izọ ọkwa gọvanọ Kogi Steeti.
Oteghi aka, ụlọikpe kagburu mmeri ya dịka onye omeiwu, ma kwuo ka e megharia ntuliaka ya.
Mgbe e megharịrị ya, Melaye kụkwara afọ n’ ala ọzọ wee ghọọ ' Aaron ' gbara aka ala.
Bayelsa-Kogi Governorship Elections: Yahaya Bello emeriela na Kogi Aga m azọta oche gọvanọ Kogi state-Dino Melaye 8.
Nwụchi na mkpọrọ Sowore Ngagharịiwe ' RevolutionNow ' ka a na-atụ anya ịmalite n’ ụbọchị ise nke ọnwa Ọgọstụ 2019 Ndị uweojii nzuzo bụ ' State Secret Service (SSS) nwụchiri Sowore n’ ọnwa Ọgọstụ, ma tụọ ya mkpọrọ.
Iwe ha bụ na Sowore chọrọ ịhazi ngaghariiwe a kpọrọ ' Revolution Now '.
E mechara tọghapụ ya naanị otu ụbọchị tupu a nwụchie ya ọzọ.
Sowore ka nọ na mkpọrọ ruo taa, agbanyeghi na ụlọikpe enyela iwu ugboro ugboro ka a tọhapụ ya.
Ndị otu ' Revolution Now ' na-achọ ndị otu ha a nwụchiri anwuchi 9.
Bọjeti 2020 Onyeisiala Buhari bugaara ndị omeiwu Bọjeti 2020.
Ndị omeiwu mere ngwa ngwa itule ya bụ bọjeti ma kwado ya.
Buhari binyere aka na bọjeti n’ abalị iri na asaa nke ọnwa Disemba.
Nke a bu nke mbụ kemgbe afọ 1999 onyeisiala na-ebinye aka na bọjeti n’ ọnwa Disemba nke ga-eme ka ọ malite kpọmkwem n’ abalị mbụ nke Jenụwarị.
Ihe dị iche na bọjeti Naịjirịa nke 2019 na nke 2020 10.
Mkpọrọ Orji Uzor Kalu Ụlọikpe dị na Legọs mara OUK ikpe maka nrụrụaka ma tụọ ya nga afọ iri na abụọ.
Nke a gbara ọtụtụ mmadụ gharịị n’ ihi na Kalu bụ onye otu All Progressives Congress (APC) bụ Pati nọ n’ ochịchị.
Ngalaba mgbochi nrụrụaka bụ EFCC kwukwara na ọtụtụ ndị jibu ọkwa gọvanọ ka na-agabiga nnyocha.
Ihe iwu Naịjirịa kwuru maka oche Kalu dịka a tụrụ ya mkpọrọ afọ 12 Ka anyị chebiri afọ 2020 makana ọ dị ime!
Onye ma nke ndọrọndọrọ ọchịchị ga-amụta?
Akụkọ ndị ga-amasị gị Nigeria anaghị akwado mmegide okpukperechi-Lai Mohammed Lampard ji ọkpụ goolu abụọ maya Mourinho agba na be ya Aga m akwụ ndị ọrụ N 30, 000 malite n’ ọnwa Jenụwari 2020 - Umahi Christmas: Ekeresimesi na-eku ebe niile ka ụgụrụ N’ agbanyeghi na ọtụtụ ndị mmadụ na-eti mkpụ ihe isi ike, Ekeresimesi afọ a na-akpọtụ ebe niile.
Ndị gara ịdọrọ ego n’ Igwe ego ATM A ghaa ọka o koro n’ elu dịka ndị gara ịdoro ego juputara n’ Igweego ' ATM ' Ndị na-azụ ihe Ekeresimesi Ekeresimesi Ego adịghị, ego adịghị, lekwa ndị mmadụ ka ha na-azụ ọkụkọ n’ ike n’ ike N’ agbanyeghi na ego ụgbọala site Legọs gaa ala Igbo na-ada site N 9000 ruo N 12000 ma dịrị gawa, taa bụ ụbọchị ụka, ọtụtụ ndị njem chere ihu n’ ọwụwa anyanwụ Ọdọụgbọala na-aga ala Igbo anaghỊ ekwo etu o si ekwobu Ọgbakọ ụgbọala Ndị mmadụ ejughị n’ ọdọụgbọala a etu o si adịbu Ọdọụgbọala a dị ka ọ gbara chakoo Ọ bụ oke ego ndị ụgbọala na-ana ugbua mere ka ọdọụgbọala dị ka ọ gbara chakoo?
Ọkụkọ N’ agbanyeghi ọnọdụ ndị mmadụ nọ, a ga-atarịrị anụ ọkụkọ Christmas Message: Ị na-arụ ọrụ ndị a?
Chefuo maka ' ezumike ' Dịka ọtụtụ ọrụ na-emechi afọ maọbụ na-ala ezumike nke Bekee kpọrọ"holiday", ọrụ ndị a na-arụrụ gawa.
Ụlọ oriri na nkwari Ị nọ n’ ụlọ gị ugbua enweta ezumike?
Mara na enwere ndị ọrụ ha ekweghị ha ṅụrụ mmiri tọgbọ iko.
Na ndị mmadụ na-ala ụlọ ekeresimesi maọbụ na ha nọ n’ ụlọ maka ezumike a kpọrọ"public holiday"abụghị maka ọtụtụ n’ ime ndị na-arụ ọrụ ndị a.
Tupu ị gbara lawa Ekeresimesi, gụọ akụkọ a!
Ikuku Ekeremesi ọ na-eku n’ akụkụ gị?
Social media: Chee ya echee tupu ị mee ihe isii a Ya mere, ka ị na-ekpori ndụ gị na-enwe aṅụrị, cheta na enwere ndị nọ ebe ha nọ na-eme ka ụbọchị na-aga were were na ndụ ndị mmadụ.
Otiegwu a ma ama bụ Olamide chetakwara ha.
Ebe o si"ka njọ"bụ na ọrụ ha enweghị nkwụsị, ọ bụ ọrụ a na-arụ ụbọchị asaa n’ ime otu izu.
Ị nwere ike ịlelị ha anya, mana ị ma ụdịrị uru ha bara ọkachasị n’ oge ezumike a?
BBC chọrọ ịkọwapụta ụfọdụ n’ ime ha: 1) Ndị ọkwọụgbọala / ọgbatumtum: Kedụ ụzọ ọzọ ị ga-esi gazuo ebe niile na-agụ gị ịga maọbụrụ na ị nweghị ụgbọala?
Ọ bụ ndị ọkwọụgbọala maọbụ ọgbatumtum ga-ebuga gị ebe niile ị chọrọ ịga.
Ọ bụrụzịkwanụ na ha chịba ụkwụ n’ ụlọ sị na ha nọkwa n’ ezumike dịka ị si nọrọ, ị mara na ị ga-abụzị oji ụkwụ aga Aba.
2) Ndị ọrụ nchekwa: Ndị uweojii, ndị agha na ndị ọzọ ọrụ ha bụ ichekwa obodo kwara akpa ha lawa n’ ụlọ kwuo na ha na-emechi ọrụ maka ezumike, kedụ onye ga-elekọta obodo?
Ndị ọrụ nchekwa anaghị emechi makana oge niile, anya kwesịrị iru ha ala n’ ihe na-aga ebe niile, ka ọgbaghara ghara ịdapụta.
Ọrụ ha gụnyekwara ịhụ na ị labara n’ udo, ma hụ na anya gị abụọ mechiri ọfụma ka ị na-arahụ ụra.
3) Ndị ntaakụkọ: Ọ bụrụ na ndị ntaakụkọ ghara ịrụ ọrụ, kedụ etu ị ga-esi mara ma a sị"ngwanụ gbafuonu"?
Ọrụ ndị ntaakụkọ dị ezigbo mkpa makana etu ahụ ka ị ga-esi mara ihe na-eme n’ akụkụ gị nakwa na mbaụwa.
Ndị ntaakụkọ na-agba mbọ ịhụ na ka ị gbanyere ihe onyonyo maọbụ redio gị, na ị ga-ahụ ihe ị ga-ele maọbụ gere na ya Ebe o si kara ndị na-arụ ya mma bụ na e nwere ike irụbiri ya arụbiri, nke bụ na ị rụtụ obere, onye ọzọ arụtụkwa obere, mana akụkọ ga-agarịrị n’ ihu.
Ma ndị na-arụ na redio, ihe onyonyo, ndị na-ede ede, ndị na-agụ agụ, onye ọbụla na-apụta n’ ọgbọ n’ agbanyeghị ụbọchị ọ bụ.
4) Ndị na-arụ n’ ụlọọgwụ: E kwesịrị ichetara gị uru ndị dọkịta na nọọsụ bara na ndụ mmadụ?
Ọrụ ha anaghị ama mgbe bụ ụtụtụ, abalị, maọbụ ụbọchị ezumike, n’ ihi na ha ga-anọ ya ma mmadụ anọ n’ ogige ha maọbụ anọghị, makana anaghị amacha mgbe ihe ga-ebute mmadụ.
Kedụ ebe ị ga-aga ma enwee ka ahụ si eme gị ka ị na-ekpori ndụ?
5) Ndị na-arụ n’ ọdọụgbọelu: A ga-asị ndị mmadụ emela njem ụgbọelu n’ ihi na"ụbọchị ahụ bụ ụbọchị ezumike"?
Ị mee elu mee ala, ndị mmadụ ga-emerịrị njem, mana kedụ onye ọ bụ ọrụ ya ịhụ na ị mere njem ụbọchị kwesịrị ịbụ nke ezumike?
Ọdọụgbọelu na-arụgide ọrụ ma n’ ụtụtụ ma n’ abalị Ọ bụ ndị na-arụ ọrụ n’ ọdọụgbọelu; dịka ndị ọkwọụgbọelu, ndị na-elekọta ndị mmadụ n’ ime ya nke Bekee kpọrọ"air host / hostess", ndị injinia ọrụ ha bụ ilekọta ụgbọelu tupu o felie nakwa ndị ọzọ ọrụ ha bụ ịhụ na njem gị n’ ụgbọelu ga-aga ọfụma.
6) Ndị na-ere nri: Eeh!
N’ ezie ọ na-akara ọtụtụ ndị mma isi nri ha ga-eri n’ ụlọ ha, mana kedụ maka ndị na-enweghị ohere ahụ?
Kedụkwanụ maka ndị na-apụ ọrirị ebe a na-ere nri dịka ụlọ oriri na nkwari na nke Bekee kpọrọ"fast food joint"?"Nri bụ ndụ", ndị na-ere nri ma nke a, ya mere ha ji azọ ndị mmadụ ndụ site n’ ire nri ma n’ ụbọchị ezumike o, ma n’ ụbọchị nkịtị.
7) Ndị ọrụ gbatagbata: Ndị ọrụ ha bụ imenyụ ọkụ ọgbụgba, ndị ọrụ ha bụ ịzọpụta ndị mmadụ n’ ihe mberede nakwa ndị ọzọ na-arụ ụdịrị ọrụ ndị a, anaghị achịba ụkwụ n’ ụlọ.
Ha na-aga ọrụ makana ụdịrị ọdachi a nwere ike ịdapụta.
8) Ndị nchekwa ụlọmkpọrọ: Ha laa ezumike, onye ga-echekwa ndị nọ n’ ụlọmkpọrọ?
Ọrụ ha bụ ịhụ na ndị a tụrụ nga agbafughi ga kpaa mkpamkpa, ya mere ha ga-anọ ya site n’ ụtụtụ ruo n’ abalị, ịhụ na ihe ndapụta adapụtaghị.
Ka mmadụ ghara ikwu"aka m adịghị n’ ihe mere".
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Ọ bụghi eziokwu na anyị adịghị aza oku ndị Umunze-Uweojii Mụọ ozi na-agbapụta ndị agaghị akwụnwụ ụgwọ n’ ụlọọgwụ Ihe nkiri ga-amasị gị: 2019 in summary: Akụkọ ndị bụ ụwa bịa lele na 2019 Dịka afọ 2019 na-apịachị, lekwa ụfọdụ akụkọ ndị gbara Igbo gharịị na etu esi nabata ya.
Ụkọchukwu Alph Lukau kwụ n’ akụkụ akpati ozu, tụkwasị aka n’ elu afọ nwoke o kwuru na ọ kpọlitere n’ ozu Ụkọchukwu Alph Lukau (yi uwe na-acha anụnụ anụnụ) na-ekwu na ọ kpọlitere ozu nwoke a 2019 na-abịa na njedebe n’ ike n’ ike mana lee ụfọdụ akụkọ ndị Naịjirịa ọkachasị ndị Igbo agaghị echezọ echezọ.
Anyị ga-malite site na nke dịka ọ chọrọ itinye ụjọ n’ ime ụmụnwoke.
Aka akparala onye nkuzi na-eme ka nwata akwụkwọ rachaa ya utu tupu o bufee ya Dọkịta egbuola nwaanyị otele ukwu gbalaga 1.
Ile anya n’ ara nwaanyị ọ na-agbati ndụ nwoke?
Dịka ikuku ọkụ, o bidoro wube na ile nwaanyị anya n’ ara ruo nkeji iri kwa ụbọchị nwereike idọtị ndụ nwoke dịka nchọpụta otu nwoke sayensi si mba Germany si kwuo.
Mana mgbe BBC Igbo jụrụ ya ndị ọkammụta na mmekọrịta nwoke na nwaanyị, ha zara na o nweghị mgbe sayensi ji gosipụta nke a.
Mana otu n’ ime ha gwara anyị na onwekwara ike ịbụ eziokwu.
2.
Ụkọchukwu kwuru na ọ kpọlitere mmadụ n’ ọnwụ Ị chetara mgbe otu ndị ụlọozu nọ na mba Saụt Afrịka kwuru na ha ga-akpụpụ otu nwoke kpọrọ onwe ya ụkọchukwu ụlọikpe maka ikwu na ọ kpọlitere mmadụ n’ ọnwụ.
Otu ihe nkiri e kesara ọfụma na soshal midia, gosiri ụkọchukwu Alph Lukau ka ọ na-agwa otu nwoke dina n’ ime akpati ozu"kunie"o kuliri ka ndị mmadụ malitere iti mkpu ọṅụ.
Ndị ụlọozu ahụ kwuru na a ghọgburu ha, iji mee ka ha sonye.
Ọtụtụ ndị mmadụ katọrọ ihe"ịtụ n’ anya"ahụ mere n’ ihu ụlọụka Lukau dị nso n’ obodo Johannesburg, ebe ọtụtụ ji ya mere ihe ọchị."Anyị ekwenyeghị na e nwere ihe ọbụla dịka ihe iribama", ka ngalaba na-ahụ maka omenala, ofufe na asụsụ a kpọrọ"(CRL Rights Commission)"gwara ndị ntaakụkọ mba Saụt Afrịka.
Nwoke ahụ akpọlitere n’ ọnwụ mechara nwụọ n’ ihe mberede okporoụzọ ka otu izu ụka gafechara.
3.
Onyonyo na-egosi onye nkuzi Unilag na-achọ ị dina ụmụakwụkwọ nwaanyị Ugboro ugboro ka ụmụakwụkwọ ụmụnwaanyị na mahadum dị na mpaghara ọdịda anyanwụ Afrịka na-ekwu na ndi nkuzi ha na-enye ha nsogbu iji dinaa ha.
Mana mgbe ụfọdụ, ndị mmadụ anaghị ekwetacha ihe ha na-ekwu.
Ihe onyonyo a BBC setere gbara nke a n’ anwụ.
4.
Ihụtụla Nwoke maọbụ nwaanyị nwere ọtụ na amụ n’ ahụ ya?
Mgbe ọbụla ị nụrụ na mmadụ abụghị nwoke ọ bụghị nwaanyị, kedụ ihe na-agba gị n’ uche?
Nke a bụ akụkọ banyere ndị Naịjirịa abụọ James Johnson na Mystique Evolving bu ikpu na amụ pụta ụwa.
Mmadụ abụọ ndị a kọrọ akụkọ ha nakwa ihe ndị ha na-agabiga na ndụ n’ ihi ọnọdụ a.
5.
Enyi na enyi lụrụ ọgụ ka ụkọchukwu ha tiwara ha akụ oyibo nsugbe A na-ebokarị ụfọdụ ndị ụkọchukwu Naịjirịa maka amụma ụgha ha na-ebu Ị na-agakwa n’ ihu ụfọdụ ụkọchụkwụ kpachapụ anya.
I chetara ka ụkọchukwu si gwacha ọyị abụọ okwu ma bo otu n’ ime ha na aka ya dị n’ ime ihe ọjọ na-eme nke ọzọ.
N’ otu ntabi anya ha abụọ bido lụwa ọgụ nke mere ka ndị mmadụ tiwe"Pamela Why"n’ elu soshal midia.
Nke a mere na mba Saụt Afịrịka.
5.
Nwaanyị lụrụ nwaanyị I chetara mgbe anyị wetere ụnu akụkọ Felicia Orji lụtara nwa ya nwoke nwụrụ anwụ nwaanyị.
O kwuru na ọ bụ makana nwa ya nwoke ahụ amụtaghị nwa tupu ọ nwụọ kpatara nke a.
Gerekwa ya ọzọ ka ị mata ka nwaanyị a alụtara alụta si mụta ụmụ ndị ọmụgoro Felicia.
5.
I mana ka esi akpachapụrụ ọtụ anya?
Nke a bụ akụkọ bara nnukwu uru mana ndị Igbo kụjara akụja na BBC nwereike iwepụtali ntuziaka gbasara akụkụ ahụ a.
Ha nabatara ya agbanyeghị na ọ gbara ha agba na ntị.
Gụọ ya n’ uju ebe a Ihe 5 ndị nwere ọtụ kwesiri ịma 6.
A ga-enyewe ụmụnwoke ọgwụ mgbochi nwa-Ndị dọkinta Ndị dọkịnta n’ India na-akọwa na ha arụpụtala ọgwụ ga-eme ka nwoke ghara ịtụwa nwaanyị ime mgbe ọ na-achọghị.
Ha sị na ha na-enyochala ọgwụ a ma chọpụta na ọ na-arụ ọrụ ruo pasenti 97.3 ma kwukwa na ọ naghị enye nsogbu ọbụla n’ ahụ.
Mana n’ otu ntabi anya, ha pụtara kwukwa na ha akwụsịtụla igba ọgwụ ahụ makana ya bụ ọgwụ bidoro tiwasasia utu ụmụnwoke.
7.
A ka na-ekwu nke bere nụ, ọzọ bekwasi ya Ọtụtụ mmadụ hụchara etu enwereike isi lekọta ọtụ nwaanyị wee rịọ ka akuzie maka amụ nwoke.
Mana mgbe ya bụ akụkọ pụtachara, chọọchị gbasara!
Lee ya ebe a.
Ihe ise i kwesiri ịma maka amụ 8.
Nwaanyị siri ma rie nwa ya Akụkọ si mba Tanzania pụta kwuru na ndị uweojii mba ahụ anwụchiela nwaanyị na di ya maka ịgba ha ajụjụọnụ maka ihe mere nwa ha nwaanyị.
Ha na-enyocha nwaanyị ahụ maka ebubo igbu, sie ma rie nwa ya.
Onye ma etu afọ 2020 ga-adị?
Arọ ọhụrụ ọma ooo!
Boxing Day: Southampton akụọla Chelsea ihe Anthony Joshua kụrụ Ruiz Southampton ji ọkpụ goolu abụọ asataghị asata gbarie ' Stamford Bridge ' n’ ụbọchị.
Southampton meriri Chelsea 0-2 ụbọchị ' Boxing Day ' Taa bụ ' boxing day ' adịghị ndị Chelsea mma n’ ahụ dịka ndị Southampton kụwara ha anya n’ azụ owere ha.
Ndị Southampton ji ọkpụ goolu abụọ gbarie ' Stamford Bridge ', gbanye ndị Chelsea ose n’ anya.
Bournemouth akụnyela Chelsea ikputu ọnụ Man Utd ejirila Chelsea gbụchachaa ọnụ gbụfuo Nwafọ Naịjirịa bụ Michael Obafemi bụ onye buru ụzọ gbakaa neetị na nkeji 31.
Obafemi, onye gbara naanị afọ 19 bụ mba Ireland ka ọ na-agbara.
Na nkeji 73, Nathan Redmond mezuru ya abụọ wee mee ndị Chelsea otiwere anya ahụ ụzọ.
N’ aka nke ọzọ, Mikel Arteta malitere ije ya dịka onye nkuzi ndị Arsenal taa, mana o nwetaghị mmeri.
Arsenal na ndị Bournemouth gbara onye lawa onye lawa.
Dan Gosling nke Bournemouth nyere goolu na nkeji 35, mana Pierre Emerick Aubameyang sara ya na nkeji 73.
Arteta ga-eji nke a mata na ihe chere ya n’ ihu n’ otu egwuregwu Arsenal abụghị ọgụ nne na-agbara nwa ya.
Manchester United akụpịala ndị Newcastle Marcus Rashford achakeela nnọọ ka ọkụ Ọkpụ goolu anọ asatara otu ka ndị Manchester United ji tie ndị Newcastle mmọnwụ.
Marcus Rashford, Mason Greenwood na Anthony Martial nyere goolu anọ ahụ.
Martial nyere goolu abụọ ebe Matty Longstaff nyetaara ndị Newcastle otu goolu.
Paul Pogba so gbaa bọọlụ nke taa Ihe kacha tọọ ndị Man Utd ụtọ n’ egwuregwu nke taa bụ na Paul Pogba alọghachila.
Pogba agbabeghi bọọlụ ogologo oge n’ ihi ahụ o merụrụ.
Mana Carlo Ancelloti ji mmeri wee malite ọchịchị ya n’ Everton.
Everton ji otu ọkpụ goolu merie Burnley.
Crystal Palace jikwa ọkpụ goolu abụọ a satara otu merie West Ham, ebe Aston Villa meriri Norwich 1-0.
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Kedụ ebe ' Boxing Day ' si bido?
Akụkọ ndị bụ ọgbara Igbo gharịị na 2019 Kpọwanụ m ' Baba go slow ', a ga m arụ ọrụ m dịka onyeisiala-Buhari Ihe nkiri ga-amasị gị: 2019 Prophecies: Amụma e buru na 2019, ndị mezuru na ndị gbara ụka Lee ndị mere na ndị emezughị n’ ụfọdụ amụma ndị ụkọchukwu mara banyere afọ 2019.
Fada Mbaka na Onye Amụma Emmanuel Omale Dịka afọ 2019 na-abịa na njedebe, BBC Igbo lebara anya n’ ụfọdụ amụma ndị ụkọchukwu mara banyere ihe ndị ga-emenụ.
Nnyocha anyị gosiri na ụfọdụ mere, ebe ụfọdụ ghọrọ ka nri gbara ụka n’ ihi na ha emezughị.
Ọchịchi Buhari dị mma-Mbaka ' Jogging ' ka ndị ụkọchukwu mere n’ Enugu-Mbaka 1.
Buhari ga-emeri na ntuliaka 2019 - Mbaka, Omale Onye Amuma Emmanuel Omale nke Divine Hand of God Prophetic Ministry dị na Abuja buru amụma na Onyeisiala Muhammadụu Buhari ga-emeri ntuliaka 2019.
Fada Ejike Mbaka bụ onye ndu isi otu Adoration Ministry, Enugwu, kwuru na ya amaghị onye ga-emeri na ntuliaka 2019 mana na Atiku abughị ya bụ"onye nzọpụta Naijiria."Amụma ahụ mezuru dịka Buhari meriri Atiku na ntuliaka nke e mere n’ ọnwa Febuwari afọ afọ 2019.
2.
Atiku tinye uchu n’ Ugwu Naijiria-Suleiman Johnson Suleiman nke ụlọụka ' Omega Fire Ministries International ' nọrọ n’ amụma nke ya dọọ Abubakar Atiku nke PDP, onye ya na Buhari zọkọrọ ọkwa na ntuliaka ahụ, aka na ntị ka o tinye uchu karịa na inweta nkwado ndị ugwu na ntuliaka 2019.
Nke a mezuru n’ ihi na Atiku nwetara ezigbo nkwado na Ndịda Anyanwu Naijiria ma gbaa ọnyụpa n’ Ugwu Naijiria.
3.
A ga-anwụchi onye zọrọ ọkwa onyeisiala Suleiman makwara amụma na a ga-anwụchi otu onye zọrọla ọkwa onyeisiala.
Nke a mezuru n’ ihi na ndị uweojii nzuzo Naijiria bụ DSS nwuchiri Omoyele Sowore nke zọrọ ọkwa onyeisiala na Ntuliaka 2019 n’ aha AAC maka ebubo ịkpa nkata ịkwatu gọọmenti tụnye ya na nga ọnwa anọ.
4.
Otu onye chịbụrụ gọvanọ ga aga nga-Omale Omale bukwara amụma na otu aka chiburu otu steeti ga-aga mkpọrọ.
Nke mezuru dịka Orji Uzor Kalu chiburu Abia steeti nọ n’ ụlọ mkpọrọ ugbua dịka a mara ya ikpe imefu ego ndị Abia.
Orji Uzo Kalu aka chịburu Abia Steeti Amụma ndị emezughị; 5.
Ntọ nnukwu ọgaranya si Ọwụwa Anyanwụ na-azụ ahịa mmanu Omale kwuru na a ga-akpa nkata igbu maọbụ ịtọrọ otu onye nnukwu mmadụ si Ọwụwa Anyanwụ nọ n’ ahịa mmanu nke ga-ebute ọgbaghara a ga-eji gbaa ahịa a ma ama ọkụ.
Ahịa Onicha na Balogun dị na Legọs gbara ọkụ mana o nweghị ka o siri metụta ọgaranya Igbo ọbụla.
6.
Ndịagha ga-enupu isi-Ayodele Primate Elijah Ayodele bụ onye ndu INRI Evangelical Church Primate Elijah Ayodele nke INRI Evangelical Church mara amụma na ndị agha Naijiria ga-enupu isi nye ndị isi ha.
Nke a emezughị, mana ihe o kwuru na ihe ga-esiwanye ike mezuru dịka ihe ịda oke ọnụahịa na-aga n’ ihu.
7.
Atiku ga-eweghara ọchịchị n’ aka Buhari-Olagunju Wale Olagunju, nke ụlọụka ' Divine Seed of God Chapel Ministries ', Sasa, Ibadan mmara amụma na Chineke ga-anara Buhari ọchịchị nyefe Atiku n’ aka n’ afọ 2019.
Nke a emezughị.
Buhari ka nọ n’ oche ya.
Naịjiria bụ ala ọtụtụ ndị nọ na ya ejighị okpukperechi na okwu sị n’ ọnụ ndị ndu ha egwu egwu, n’ agbagheghị mpụtara okwu ndị ahụ.
Akụkọ ga-amasị gị: Ọ bụ iwe ọkụ tinyere m n’ ọnwụnwa a-Nwaanyị pịara nwaodibọ ya n’ ala Kedụ ebe ' Boxing Day ' si bido?
Abuja Bank Robbery: Aka ndị uweojii akparala ndị ohi wakporo ụlọakụ n’ Abuja Ndị uweojii gbagburu otu onye ma nwụchie mmadụ anọ n’ ime ndị ekperima ahụ.
Ndị ọrụ nchekwa Naịjirịa anwụchiela ndị ohi mmadụ anọ wakporo otu ụlọakụ n’ Abuja.
Ha gbagbukwara otu onye ọzọ n’ ime ndị oji egbe ezu ahụ.
Ndị ojiegbeezu awakpoola ụlọakụ, gbagbuo otu onyeọrụụ Ndị uweojii na-achọ nwokorobia tọgburu enyi ya nwanyị n’ ụlọoriri na Port Harcourt Ndị ekperima ahụ wakporo ya bụ ụlọakụ dị na Mpape, Abuja, n’ ụtụtụ ụbọchị Satọdee.
Mana oteghi aka ha banyechara n’ ime ya, ndị ọrụ nchekwa gụnyere ndị uweojii na ndị agha gbara ya bụ ụlọakụ gburugburu.
Nke a mere ka ndị ohi ahụ tọkịrị n’ ime ụlọakụ ahụ maka na jewe ejewe adịghịzị mma, lawa alawa adịghị mma.
Otu onye n’ ime ndị omekome ahụ chọrọ isi azụ owere mịpụ, mana ndị uweojii nwụchiri ya otu aka ahụ.
Mana ka nwa oge gachara ndị uweojii nwụchiri ndị ekperima ahụ niile.
Tinyere otu n’ ime ha onye mgbọ tụrụ o wee nwụọ.
Aka akparala onye uweojii ekperima Aka ndị uweojii akparala ofu onye otu ha ji egbe gbagbuo otu nwata nwaokorobịa na mpaghara Legọs Aịland ụbọchị Fraịde.
Onye uweojii a aha ya bụ Lukmon Akanbi na nwaokorobịa aha ya bụ Ramon Adeniyi nwere obere nghọtahie o wee mịrị egbe gbatuo ya.
Bala Elkana bụ ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na Legọs kwuru na e kpeela Akanbi ikpe imeụlọ dịka iwu ndị uweojii sị dị, wee chụọ ya n’ ọrụ.
Ugbua, a hafeela ya n’ aka ndị ngalaba na-enyocha mpụ bụ ' State Criminal Investigation Department ' ka ha kpụpụ ya ụlọ ikpe.
Ndị oyi gewu akpaala arụ na Somalia Ọtụtụ mmadụ nwụrụ, ebe ọtụtụ ndị ọzọ merụrụ ahụ mgbe ndị oyi egwu tụrụ ogbunigwe na Somalịa n’ ụbọchị Satọdee.
Ogbunigwe e tinyere n’ ụgbọala agbagbuola mmadụ iri asaa na isii na mba Somalia.
Ndị ntaakụkọ ụfọdụ na-ekwu na ọnụọgụgụ ndị nwụrụ anwụ eruola iri itoolu.
A na-ele anya na ọnụọgụgụ a ka ga-agbago.
Amatabeghị ndị tụrụ ya bụ ogbunigwe mana ndị otu oyi egwu bụ al-Shabab na-ebuso Somalia agha kwa mgbe kwa mgbe.
Ndị na-eyi ndụ egwu agaghị emeri anyị-Buhari Onyeisiala Muhammadu Buhari akatọọla ogbugbu ndị otu ISWAP gburu dimkpa iri bụ ndị ụka kristi n’ ihe onyonyo iji bọ ọbọ onyeisi ha e gburu na mba Syria.
Buhari kwuputara n’ akara soshal midia ya na ọnwụ ndị ahụ aka ha dị ọcha wutere ya ma tụkwaa ya n’ anya.
O kwukwara sị na onye ọbụla kpọrọ"Allahu Akbar"na egbu mmadụ abụghị onye alakụba n’ eziokwu.
' Di m na ụmụ m ma egwu mmiri ' Nwunye ụkọchukwu ụlọụka Redeem nwụrụ n’ ọdọ mmiri na-eti mkpu na aka enwe dị na ofe.
Gabriel Diya na ụmụ ya abụọ nwụrụ ebe ha gara ezumike na mba Spen mana nwunye na-akọwa na ọ bụghị mmiri riri ha n’ ihi na ha atọ ma egwu mmiri ọfụma ọfụma.
Bọjetị Enugwu Steeti Gọvanọ Ifeanyi Ugwuanyi Gọvanọ Enugwu Steeti bụ Ifeanyi Ugwuanyi ebinyela aka n’ akwụkwọ atụmatụ mkpata na mmefu ego nke steeti ahụ maka afọ 2020.
Ugwuanyị mapụtara narị ijeri naịra 169 na ụma (N 169.5 billion) dịka ego a ga-eji rụọ ọrụ na steeti ahụ n’ afọ na-abịa abịa.
N’ ime ego a, otu narị ijeri naịra na ụma (100.7 billion) bụ nke a ga-eji arụpụta ọrụ gbara ọkpụrụkpụ nke a ga-ahụ anya.
Ijeri naịra iri isii na asatọ na ụma (N 68.7) billion bụ nke a ga-eji gboo mkpa ndị ọzọ dịka ịkwụ ndịọrụ ụgwọ dgz.
EPL Clavert-Lewin na-ekele onye nkuzi ya bụ Carlo Ancelloti Calvert Lewin nyere goolu abụọ nke ndị Everton ji weee merie ndị Newcastle n’ asọmpị EPL ụbọchị Satọdee.
Brighton merikwara Bournemouth 2-0, Watford apịa Aston Villa 3-0 ebe Southampton na Crustal Palace nyere onwe ha otu goolu otu goolu.
Manchester United ga-ezute ndị Burnley, Tottenham na Norwich ga-achịpụ ya, ebe ndị Leicester na-ezute ndị West Ham ugbua.
Kedụ onye obi na-asọ rịkpọ?
Ọgba bọọlụ Naịjirịa bụ Peter Utaka ekwuola na obi na-eme ya pọlina pọlịna dịka ọ na-akwado ịsonye otu Kyoto Sanga nke Japan.
Utaka dị afọ iri atọ na abụọ agbarala otu dị icheiche na Belgium Denmark nakwa China bọọlụ mbụ.
Gee akụkọ ụwa n’ otu nkeji ebe a Arsenal vs Chelsea: Chelsea agbajiela Arsenal aka napụ ha nri n’ ọnụ Egwu dagharịri n’ ọkara nke abụọ ka Chelsea ji iwe sị ndị na-akwa ha ọbịa na ha abịaghị ka a gbaa ha nkiri.
Chelsea na Arsenal Chelsea ekweghi Arsenal zọọ ha mpịtị mpị ka ha zutere n’ ọgbọegwuregwu Emirates.
Goolu Tammy Abraham nyere na nkeji 87 na nke Jorginho nyere na nkeji 83 zuru iji tinye Arsenal n’ ọnọdụ akwa arịrị na be ha.
N’ agbanyeghi na Pierre-Emerick Aubameyang nyerela Arsenal goolu na nkeji 13 e ji bido bọọlụ, o zughi ịkpọ ndị Chelsea ntu n’ obi.
Nkata ekpudola Arsenal Arachaala Arsenal ka ofe nkupu Leicester aṅụọla Arsenal ka ' akpụrụ achia ' Ka a batara ọkara nke Abụọ, ndị Chelsea gara n’ ihu ka ebule e tinyere mma n’ olu, wee jiri ajụ ọnwụ gbanye Arsenal goolu abụọ iji wee naghara ha pọịntị atọ.
Ha ji mmeri a wee sị Mikel Arteta gbabuuru Arsenal bọọlụ ma bụrụ onye nchịkọta ọhụrụ ha ' nnọọ '.
Ka ọ dị ugbua, Chelsea ji pọịntị 35 ka nọ n’ ogogo anọ na tebulu Premier League, ebe Arsenal ji pọịntị 24 nọ n’ ogogo 12.
Akụkọ ga-amasị gị: Uche Nwosu: ' Ọ gara nlegharị anya na AA ma laghachite APC ' - FCC Jones Mwakpo Ekweremadu, ọchụchụ Tacha, ọbịbịa Cardi B na ihe ndị ọzọ ị gaghị echefu maka afọ 2019 Tyson Fury na Deontay Wilder ekwetela izute onwe ha ọzọ Ihe nkiri a ga-amasị gị: Ụgwọ opekatampe nyere ndị mmadụ olileanya mana olileanya a tipiara etipia-Onye ọrụ Enugwu steeti Gọọmentị Naịjirịa nyere ụbọchị 31 nke ọnwa Disemba 2019 dịka ụbọchị ikpeazụ a ga-amalite ịkwụ ụgwọ opekatampe.
Ndị chọrọ ụgwọ opekatampe Ụbọchi 31 nke Disemba 2019 bụ ụbọchị ngalaba na-ahụ maka ndị ọrụ na Naijirịa bụ ' Nigerian Labour Congress ' (NLC) nyedebere steeti niile na Naijirịa ka ha kwụwa ụgwọ opekatampe.
Mana dịka ụbọchị ahụ na-erute nso, Enugwu steeti na Anambra steeti so na ndị ebidobeghị ịkwụ ya.
Okwu ' Minimum wage ' a ga-ebi taa?
Minimum wage: Gọọmentị ga-akwụrịrị anyị N 30, 000 N’ otu aka ahụ, ka ndị ọrụ steeti ahụ sị na ha ji nwayọ eme emume ekeresimesi nke afọ a makana ego adịghị.
Onye nkuzi na mahadum Enwugwu steeti bụ Mazi Nnamdi Okenwa, kwuru na o cheghị na e nwere steeti na Naijirịa mezuru ihe gbasara ụgwọ opekatampe nke ga-erute ndị ọrụ gọọmentị ruo agba nke iri na isii.
Gọọmentị Abia steeti jị ndị ABSU ụgwọ enyemaka O nweghi ngagharịiwe ndị ọrụ chọrọ ime n’ Abia State-Obigwe O kwukwara na n’ agbanyeghi na gọọmentị Enugwu steeti kwụrụ ụgwọ ọnwa nke ọnwa Disemba ma tụkwasịkwa ya ọnwa ọzọ nke e ji ' ụgwọ ọnwa iri na atọ ' mara, na ha ekwubeghị okwu ịkwụ ụgwọ opekatampe.
Minimum Wage: Etu ngagharịiwe ndị NLC si aga ' Anyị eriwela N 30, 000 ụgwọ opekata mpe ' - Ndị ọrụ Gọọmentị Ọ kọwara na gọọmentị etiti emebeghị ihe ha kwesịrị ime iji hụ na gọọmentị steeti ahụ ga-akwụnwu ya bụ ụgwọ.
Ọ kọwakwara na a kwụọ ụgwọ opekatampe a, na o nwereike ime ka ego ihe dị n’ ahịa laa elu nke ndị bekee na-akpọ ' Inflation '.
Ụgwọ Opekatampe: ' Anyị ekweghị na ndọghachiazụ ' ' Abụbọ ọrụ ga-eso akwụghị ụgwọ opekatampe ' Nnamdi Okenwa kwukwara na ya alaghị obodo maka ekeresimesi n’ ihi na ego adịghị.
O kwuru na ụgwọ opekatampe nyere ndị mmadụ olileanya kama olileanya a tipịara etipịa.
Ihe ndị ' NLC ' Anambara nwere ikwu Mgbe BBC kpọrọ onyeisioche ndị ngalaba ' NLC ' nke Anambara steeti bụ Jerry Nnubia, o kwuru na mgbe ha na gọọmentị Anambara zutere, na ha anabataghị ihe gọọmentị kwuru maka ụgwọ opekatampe.
Nnubia sị na ha na-eche ka gọọmentị zaa ha dịka ha siri kwuo.
O kwukwara na ha ga-akpọtụrụ gọọmentị taa bụ ụbọchi 30 nke ọnwa Disemba 2019, ma ọ bụru na gọọmentị emeghị ihe ha kwesịrị ime na ha ga-ezute were kpebie ihe ha ga-eme echi bụ ụbọchị (31 nke Disemba) ikpeazụ ha nyere gọọmentị ikpebi ịkwụ ụgwọ opekatampe.
Ihe ndị ' NLC ' nke Enugwu steeti nwere ikwu Onyeisi ngalaba ndị NLC nke Enwugwu steeti bụ Nwobodo Virginus, kwuru na a ga-enwe ọgbakọ ngalaba e hiwere maka ịkwụ ụgwọ opekatampe n’ Enugwu steeti nke gụnyere ndị ọrụ gọọmentị na ndị otu NLC na mgbede Disemba 30, 2019.
O kwuru na ọ bụ mgbe ha nwechara ọgbakọ a ka ndị otu NLC ga-ama ihe ha ga-eme.
Nwobodo sị na ọ nọghị na ngalaba a ehibere maka ikwụ ụgwọ opekatampe a.
Ọnọdụ gọọmentị Anambara steeti maka ịkwụ ụgwọ opekatampe Onye kwuchitere gọọmentị Anambara steeti bụ Don Adinuba, gwara ndị ntaakụkọ BBC na gọvanọ Anambara steeti bụ Willie Obiano, gwara ndị ọrụ gọomentị steeti ya mgbe ha na-eme emume maka ncheta ndị ọrụ gọọmentị nke ha mere n’ ụbọchi 16 nke Disemba 2019, na gọọmentị ga-akwụ ụgwọ opekatampe.
Adinuba kwuru na gọomentị Anambara steeti ga-akwụ ụgwọ opekatampe nke N 30, 000 site n’ ọnwa Jenụwarị nke afọ 2020.
O kwukwara sị"gọomentị ga-ebuli ụgwọ mmadụ niile na-arụrụ ha ọrụ".
O kwuru na gọomentị Anambara dị njikere ilekọta ndị ọrụ ha dịka ha kwụrụ ha ụgwọ n’ ụbọchị iri na ise nke ọnwa Disemba, ma bunye ndị ọrụ ha niile otu akpa osikapa.
Maternal Mortality: Uche Jombo na ụmụnwaanyị ndị ọzọ kwuru ihe mere ha agaghị amụju ụlọ Ụmụnwaanyị na-ekwu ihe mere ha ji amụju ụlọ ebe ha na-achọ otu ụdịrị nwa.
Nwaanyị ku nwa nwoke Ụfọdụ ndị ọkachamara na-eche na ịkwụsị atụmaatụ ebe ụmụnwaanyị na-achọrịrị ka ha mụta nwa nwoke nwereike belata ụmụnwaanyị ịnwụ ebe ha na-amụ nwa.
Uche Jombo kwuru na ọ dịghị ka ụmụnwaanyị na-achịpụta ụmụ iri na abụọ maọbụ itoolu dịka nne ya si mee.
Ụmụ ole ka nne na nna kwesịrị ịmụ?
E jirila akpanwa onye nwụrụ anwụ mụta nwa dị ndụ Gịnị kpatara ndigbo ji kwụsị ịgụ ụmụ ha ụfọdụ aha?
Jombo kwuru na ịmụta nwa na-ara ya ahụ; na afọ ime ya pụrụ ugboro atọ.
Ibukun Ogu ji ụmụ atọ kwuru na o bu ụzọ mụta ụmụnwaanyị abuọ tupu ọ mụta otu nwoke mezuru ha ụmụ atọ.
Mana o kwuru na ya na di ya kwetara ịmụta ụmụ abụọ sọsọ mgbe ha lụchara di na nwunye.
Otu nwaanyị na-achọghị ka a mata aha ya kwuru na ya mụrụ ụmụ anọ ebe ọ na-achọ ịmụta nwa nwaanyị.
O kwuru na o ji ịwa afọ mụọ ha niile nke mere ka di ya were ụjọ sị ya amụzịla ka ọ mụchara nke atọ bụkwa nwoke, mana o siri ọnwụ mụọ nke anọ mechara bụrụ nwa nwaanyị ọ na-achọ kamgbe.
Ihembosi dị afọ iri atọ na asaa mụrụ nke mbụ, ọ bụrụ nwoke, nke abụọ so ya bụrụ ejima nwoke abụọ, nke anọ abụrụzịa nwaanyị ọ na-achọ.
Mana otu nwaanyị ahụ mechara nwụọ.
Kedụ ihe mere ụfọdụ ụmụnwaanyị ji achọkarị ka hamụtarịrị nwoke maọbụ nwaanyị?
N’ agbanyeghị ihe ọdachi na-adakwasị ụmụnwaanyị na-agba mbọ ịmụta nwoke maọbụ nwaanyị mgbe ụfọdụ, ọtụtụ achọghị ikwụsị ya bụ atụmatụ.
Ihe mere Chinenye ji ụmụnwoke atọ ji chọọ ịmụtarịrị nwa nwaaanyị Ọ chọrọ ka ndị ọgọ bịa be ya (ịnata ụgwọ isi nwaanyị) Ọ chọrọ ịmụta onye yiri ya kpọmkwem Ngwakọ amaka-A mụọ nwoke, a mụọ nwaanyị Ọ chọrọ inwe ohere ịga ọmụgwọ Gịnị mere e ji achọkarị nwa nwoke?
Chinedu Balogun kwuru na otu n’ ime ha bụ oke ịcha ọkụ ụmụ ụwa na-enye di na nwunye.
Ihe ndị ọzọ e ji achọ nwa nwoke gụnyere: Ndị na-achọghị ka aha ezinaụlọ ha ' fuo ', maka a na-asị na ezinaụlọ amụtaghị nwa nwoke, na ama ha eshiela.
Nwaanyị mụrụ nwa nwoke na-ahụ ya na o chizuola, na ọ ga-ekwunwu okwu ebe ndị ọzọ na-ekwu.
Nwa nwoke na-azọtanwu akụnaụba dị n’ ezinaụlọ ha karịa nwaanyị a ga-alụpụ alụpụ.
Ọtụtụ agbụrụ na-aka akwanyere nwa nwoke ugwu karịa nke nwaanyị.
Ngalaba European Union na United Nations a kpọrọ"Spotlight Initiative"na-ekwu na atụmatụ ịmụtarịrị nwa nwoke ebutela mmegide dị iche iche nye ọtụtụ ụmụnwaanyị na Naịjirịa.
Akụkọ ndị ga-amasị gị ' Alaghị m obodo n’ ekeresimesi a n’ ihi na ego adịghị n’ obodo ' Ndị uweojii anwuchiela otu nwoke ji enyi ya nwaanyị gwọọ ọgwụ ego Chelsea agbajiela Arsenal aka napụ ha nri n’ ọnụ Akụkọ ndị bụ ọgbara Igbo gharịị na 2019 Ihe nkiri a ga-amasị gị: Kano Hisbah: Ganduje kwụsịtụla iwu machiri nwoke na nwaanyị ịnọkọ na keke Ndị mmadụ bi na Kano ekwuola etu iwu ọhụrụ gbasara nwoke na nwaanyị ịnọkọ na keke si metụta ha.
Onye keke Gọọmenti Kano steeti aracharala ihe ha gbọpụrụ dịka ha kwusịtụrụ iwu machiri nwoke na nwaanyị ibanye otu keke.
Onyeisi otu ndị uweojii Sharia na steeti ahụ bụ Sheikh Harun Ibn-Sina onye kwupụtara nke a kwuru na ọ bụ iji nye ohere ka a kpa ya akpaa tupu e tinye ya n’ ọrụ.
Cheta na ọtụtụ ụmụ Naijiria katọrọ atụmatụ ahụ oge e kwupụtaburu ya.
Lee ihe ụfọdụ kwuru na Facebook BBC Igbo maka ya bụ atụmatụ: Kano Hisbah: ' Iwu keke ọhụrụ naghara m ịga ọrụ n’ oge ' Otụtụ ndị bi na Kano jikwara eze kpee ekwere dịka iwu ahụ pụtara ihe.
Elizabeth Sabis bi na Kano akwaala arịrị gbasara etu iwu ọhụrụ ewebatara na Kano si emetụta ya.
Sabis gwara BBC Igbo na iwu a mere ya ka ọ ghara ịga ọrụ n’ oge n’ ụtụtụ n’ ihi na ndị Keke bu nwoke ekweghị akwụsịrị ya.
Anambra steeti amachiela keke ' Ọ bụrụ na ọkụ na akụrụngwa dị anyị gaara ime karịa ' O kwuru sị"e chere m ọtụtụ oge tupu m hụ keke ebụghị nwoke m bara nke kpatara na m erughi ụlọọrụ m n’ oge"Cheta na otu Hisbah na Kano bụ ndị na-elekọta iwu Sharia na steeti ahụ ga-ebido ịda onye keke bukọrọ nwoke na nwaanyị otu mgbe.
Ha kọwara na iwu a adịla kemgbe afọ 14 gara aga mana ugbua ka ha ga-etinye anya na ya ọfụma.
Keke ga-ebidozi gbawa ruo elekere itoolu n’ Aba na Umuahia Ihe ndị ha ga-ada ndị mmadụ bụ: ị jichi keke onye ahụ rue ọnwa isii, ị da ya nha naịra puku ise nakwa ụtali iri.
mba nri.
Ọ bụ ahụghị ebule ma sị elina dike n’ ebe mkprịta ụka mmadụ na ibe ya dị.
Asụsụ ihe mbụ mmadụ jiri karị ibe yan ' elu ụwa.
N’ ala Igbo, asụsụ bụ omenala; Asụsụ bụ ejiri mara Igbo; asụsụ bụ nwata tote o tokwuru; asụsụ bụkwazị ihe nketa, bụ nke sitere n’ aka ndi nna nna anyị ha wee rute anyị aka.
Onye amaghị asụsụ nọ ọdụ ka onye ọbara kọrọ n’ isi, maka na asụsụ bụkwa ndụ.
Ọzọkwa, onye enweghị asụsụ, aha ya efuona maka aha onye na-esite n’ asụsụ onye.
Ihe ndi a niile bụ eziokwu ma bụrụkwa ihe a gba n’ aka, bụ nke a na-ejighị enyo elele.
Mana ọzọ dịka ibe ya ma bụrụkwa eziokwu ghe anya oghe bụ na ya bụ ọkụ sitere n’ aka fere aka na-achọzị ịnyụ anyụ n’ ụbọchị taa maka na ndi e nyere ya bụ ogiri amaghịzị uru ogiri bara n’ ofe.
Ndi Igbo n’ ụbọchị taa na-agbakụtazị ya bụ asụsụ ha azụ ma chezọọ na ebe onye bi ka ọ na-awachi, na a naghịkwa aghara isi aka agba ụrịọm maka na ngwere ghara ukwu osisi, aka akpara ya.
Ọtụtụ n’ ime ha anaghịzịkwa enye ụmụ ha aha Igbo ma ya fọdụzie ịsụrụ ha ya bụ asụsụ, n’ ihi na ha chezọrọ na ọ bụ aha na asụsụ onye ka e ji ama ebe onye si.
Dịka ọ bụ ihe a na-ahutaghị n’ oge nke nna nna anyị ha, ọtụtụ ndi Igbo n’ ụbọchị taa apụghịzịkwa ịsụ asụsụ Igbo ogologo oge na-ejighị okeeke ọcha bụ Bekee wee gwaarụkọọ ya, ebe ụfọdụ na-pụghịdị ịsụ ya asụ ma ncha ma ya fọdụzie ide ya ede, ọkachasị ụmụ afọ Igbo ndi nọ n’ ụlọ akwụkwọ dị iche iche.
Onye ọbụla na-asụzị bekee, ka a ga-asị na ọ naghị anyụ nsị.
Ha wee chezọọkwa na ọkwa mba na-achị n’ olu n’ olu.
Ugbu a bụzịkwa oge a na-ahụta onye na-asụ Igbo dịka onye amaghị akwụkwọ ma ọ bụ onye esoghị n’ ihe a na-eme.
Ọbụnadị n’ ụlọ akwụkwọ ugbu a, ndi nkụzi jikwuzị bekee akụzị asụsụ Igbo n’ oge Igbo, ma na-ejikwa ụtarị pịapụ nwata akwụkwọ bụ onye Igbo mmụọ ọjọọ n’ anya maka na ọ sụrụ asụsụ ya oge ya na ụmụ afọ ibe ya na-akprị ụka.
Ndi be anyị, ọ bụ gịnị na-emezị?
Ọ bụkwa onye tara anyị amosu a?
Ọ bụ otu a ka ndi nna nna anyṅ ha siri megide asụsụ a wee rute anyị aka taa?
Ndi Awụsa kwa na ndi Yoruba e si otu ahụ eme banyere asụsụ nke ha?
Gịnị mezịrị na anyị achọghị ịkpọ nke anyị nke anyị, ka njiri mara anyị wee dịrị anyị?
Ka anyị echezọọna na onye kpọọ ọba ya ọkpọkọrọ, agbataobi ewere ya kpoo ahịha?
Ndi otu UNESCO ekwuona ma buo amụma n’ afọ 2012 na asụsụ Igbo ga-emi mmiri n’ oge adịghị anya.
Gịnị ka anyị na-eme banyere nke ahụ iji wee gbochie ya imezu ma meekwa ha ndi amụma ụgha na ndi ọnọ na ndo ahụ ọnwa?
Kedụ ihe kpatara na anyị adịghịzị agụ ụmụ anyị aha uche dị n’ ime ya, dịka ndi gboo si eme, o wee bụrụzie aha éfù na aha nwa nkịta onye ọcha ka anyị mma?
A na-ekwu na ọrịa ezughị oke, onye ịba a na-etokwu afọ.
A sị na onye sonyụọ ọkụ ya ọ nọrọ n’ ìsì, ma sịkwa na ụdọ nkwụ onye okechì tibie n’ opupe, ị mara na ụwa ya agwụsịala.
Gbaa mbọ ma tụnye ụtụ nke gị dịka ezi nwa afọ iji wee kwalite asụsụ Igbo, bụ isi sekpụ ntị na njiri mara na omenala ndi Igbo.
Ugbu a ka bụ oge.
Onye nwere ntị, ya nụ.
Onye a gwara okwe, a hụ ọzọ agwakwa ya.
Ma onye a gwara agwa ma ọ nụghị anụ, o mee emee ọ hụ ahụ.
Ndewonụ.
Anambra Ga- Arụcha Ụlọ Ezumeezu Ogoogo Mba Ụwa n’ Epùrè Ahọ Ọzọ—Obianọ Igbo sị na ihe ji ọrụ bụ mmàlite na íké ọrụ, ma sịkwazie na ihe nara ọrụ bụ ọrụ.
Ka ọ dị taa, aka na-achị steeti Anambra, bụ Gọvanọ Willie Obianọ ekwuola na a ga-arụcha ụlọ ezumeezu ogoogo mba ụwà ahụ a na-arụ n’ Awka, n’ ime ọnwa Epurè ahọ na-abịa abịa.
Gọvanọ Obianọ kwuputara nke a oge ọ bàgìdèrè na njem nleta a kaghị àkà n’ ogige ọrụ ahụ iji mara ka ọrụ si aga n’ ebe ahụ, bụkwa nke ọ nọrọ na ya wee gosìpụta afọ ojuju ya bànyere ka ya bụ ọrụ si agawanye n’ ihu, nakwa ogoogo e ji arụ ya.
O mèrè ka a mara na ya bụ ụlọ ezumeezu ga-abàtanwu ọnụọgụgụ mmadụ ruru puku iri na ótù ma a rụchaa ya, ma sị na onye ji ya bụ ọrụ ngo kwùrù na a ga-arụcha ya n’ ọnwa Maachị ahọ ọzọ, mana ya onwe ya na-atụkwàsakwu ótù ọnwa na ya iji hụ na a rụsìrì ya bụ ọrụ ike ma meekwa ka ọ kwụrụ chịm karịa ka a tụrụ anya.
Ka ọ na-ekwupụta na o nweghị ụlọ ọbụla na mpaghara ndịda-ọwụwa anyanwụ ala anyị buru ibù ka nke ahụ gọọmenti steeti ahụ na-arụ; Gọvanọ Obianọ gakwara n’ ihu kwuo na ya bụ nnukwu ụlọ ezumeezu ga-enye aka n’ iweta mmepe na n’ ịkwàlitèkwu ọnọdụ akụnụba steeti ahụ ma ọ bụrụ na a rụchaa ya, ma sịkwazie na ọrụ ga na-agawanye n’ ihu ebe ahụ wee rukwaa oge a rụchàpụrụ ya bụ ulọ.
Na ntụnye nke ya, Kọmishọna na-ahụ maka ewumewu ụlọ steeti ahụ, bụ Maazị Mike Okonkwọ kwuru na yaụ bụ ụlọ nwère ọtụtụ ihe a ga-eji ya na-eme ma ọ bụrụ na a rụchaa ya, dịka ọgbakọ izugbe, azụmahịa, mmemme agbamakwụkwọ, tinyére ọtụtụ ihe ndị ọzọ, ma sịkwa na ọ ga-enye aka ime ka ịma mma nke Awka bụ isi obodo steeti ahụ cháwàpụtakwuo, bụrụ eji ama àtụ.
Ọ kọwara na ya bụ ọrụ bụ nke e ji ogoogo mba ụwa were arụ, ma mee ka a mara na ọ ga-enye aka ịdọta ndị njem nleghaghị anya na ya bụ steeti ma kewapụtakwara ụmụafọ steeti ahụ ọtụtụ òhèrè ọrụ, ọbụbadị dịka ọ kpọkùrù onye ji ya bụ ọrụ ngo ka kapịa ya bụ ọrụ ọnụ n’ oge a tụrụ anya.
Ndị ọzọ sonyere na njem nleta ahụ gụnyèrè Kọmishọna na-ahụ maka ọrụ na steeti ahụ, bụ Maazị Marcel Ifejiọfọr, na ògbò ya nke na-ahụ maka nkwàlitè ndị ntorobịa na nkewàpụta akụnụba ihe e ji aka emepụta, bụ Maazị Afam Mbanefo.
Ọkammụta Ụzọchukwu Eguzobela Òtù Nkwàdo Agụmakwụkwọ, Bipụta Akwụkwọ Ọhụụ Igbo sị na ọ na-abụ dike leghachi anya azụ ebe ọ malitere kpaba ike, ọ jaa onwe ya ike; maka na ihe e mèrè mete ya mma na-adị mma ítò, tòté ya mma.
Ọ kpọtụrụ akpọtụ nnọọ ma zụọ azụọ n’ isi ngwụcha izu ụka gara aga n’ Ebenatọ dị n’ okpuru ọchịchị ' Nnewi South ' nke steeti Anambra, dịka nwa amadi mbụ n’ obodo ahụ na gburugbúrù ya ruru n’ ogoogo ọkammụta, bụ Ọkammụta Sam Ụzọchukwu mèrùbèrè oke mmemme atọ n’ otù ụbọchị, bụ mmemme ncheta ọgbụgba ahọ iri ise ya na oriakụ ya bụ Lọọlọ Grace Ụzọchukwu jìrì biri, mmemme igùzòbe òtù enyemaka nkwàdo agụmakwụkwọ, na mmemme iweputa akwụkwọ nkọwa onwe ọhụụ o dèrè bànyere onwe ya, bụ nke nwa bèkee kpọrọ ' autobiography '.
Oke mmemme ahụ, bụ nke weere ọnọdụ n’ ụlọ obibi ọkammụta ahụ bụ nke dọtara imirikiti ụmụafọ obodo ahụ, nakwa ọtụtụ ndị ọzọ sitere ebe dị iche iche na steeti Anambra na mpụga ya, wee bịa ịsòrò ya na ezi na ụlọ ya ñụrịa.
Na nkenke okwuchukwu ya n’ òfùfè nrò pụrụ iche a chịkọbara bànyere mmemme ahụ, bụ nke weere ọnọdụ n’ ụlọ ụka ' St.
Matthew ' s Catholic Church ' dị n’ Ebenatọ; onyeisi ụkà Katọliikì na Dayọsiisi Nnewi, bụ Bishọọpụ Ọdịlị Okeke kọwàrà alụmdinanwunye dịka ihe Chineke onwe ya jiri aka ya kwàdo, ma sị na ọ bụ ọnụnọ Chineke n’ ezinụlọ, ya na ntụkwàsị obi na nnagide n’ etiti di na nwunyè na-eme ka ezinụlọ na mbikọ nwoke na nwunye ya gaa nke ọma, dị n’ udo, ma nọtekwa aka.
Ọ sịkwazị na ọ bụ enweghị ihe ndị a n’ ezinụlọ na-eme ọtụtụ alụụdinanwunye ejighị anọte aka, wee kpọụ afọ n’ ala.
Ka ọ na-ekèle Chineke maka ndụ dị na nwunye ahụ na ụmụ ha, ya bụ nnukwu onyeozi Chineke kpọkùrù ha ka jisie ike n’ inwe ntụkwàsị obi na mmụọ nnagide, ọbụnadị dịka ọ kpọkùrù ọtụtụ ezinụlọ ka ha ñòmie ezi akparamagwa ndị ahụ, ma kwekwa ka Chineke wère ọnọdụ n’ ezinụlọ ahụ, iji mee ka alụmdinanwunye ha bụrụ sọ ụtọ ma nọtèkwa aka.
Oge ọ na-egbuchàpụrụ Ọkammụta Ụzọchukwu maka ogoogo o rùgòrò n’ agụmakwụkwọ nakwa ihe dị iche iche o mepụtagoro na ngalaba mmụta, Bishọọpụ Okeke bùnyèkwara ya bụ agụnwoke ụkpa ekele maka ịhụta mkpa ọ dị na ọ ga-enyeghàchikwa gburugburu ya, site n’ iguzobe òtù nkwado agụmakwụkwọ ahụ, iji nyere ndị enweghị onye ga-azụ ha aka ịga n’ ihu n’ agụmakwụkwọ ha, ọ kachasị n’ ogo mmụta dị elu.
Ọ kpọkùzịkwara ndị ọzọ bụ ndị aka ji àkụ ka ha ñomie ụdịrị ọmarịcha afọ òfùfò ahụ, site n’ iji akụnụba ha jeere Chineke na mmadụ ozi.
N’ okwu nke, oke mmadụ ahụ bụ isi a hụrụ kwaba okpu na mmemme ahụ, bụ Ọkammụta Sam Ụzọchukwu, bụkwa onye mbụ ruru n’ ogoogo ọkammụta na mpaghara Mbabese niile (Ebenatọ, Ezinifite, Akwaihedị, Ọsụmenyi na Ụtụ) kwùrù na ndụ ya niile jupụtara n’ akụkọ ọgbụgba àmà, ma e leghàchi anya ebe na otu o siri màlite.
O kelekwazịrị Chineke maka ihe ọ rụrụ na ndụ ya na ezinụlọ ya.
Dịka o siri kwuo, ihe abụọ kpaliri mmụọ ya o jiri guzobe òtù nkwado agụmakụkwọ ahụ, bụ nke ọ kpọrọ ' Prof.
Sam Uzochukwu Tertiary Education Foundation ' bụ (1) mmasị ya inyeghachi gburugburu ya, n’ ihi na ya onwe ya ritàrà úrù n’ ọtụtụ ohere agụmakwụkwọ n’ efù na enyemaka ndị ọzọ dị otu ahụ n’ oge nke ya, malite n’ ogo Praịma wee ruo ka ọ gụchara mahadum ya; ya nà (2) mmasị ya iwechighàtà ùgwù na ọnọdụ dị ebube obodo ya bụ Ebenatọ nwèrè n’ oge mbụ, site n’ ịbụ obodo mbụ na mpaghara Mbanese ahụ nwere onye nkuzi a zụrụ àzụ, onye mbụ gụchara mahadum, dọkịta bekee, nakwa ọkammụta mbụ (bụ ya onwe ya).
O mere ka a mara na ịkwàlite ọnọdụ mmụta abụghị naanị ọrụ dịịrị gọọmenti ma ọ bụ otù onye, ma kpọkuzie ndị ọzọ Chineke jiri akụnụba gọzie, ya na ndị òtù dị iche iche ka kwàdo ụdị ọmarịcha atụmatụ dị otu ahụ, iji mee ka ụmụaka maara akwụkwọ mana ha enweghị onye nkwàdo nwee ike ịgụ akwụkwọ, ọbụnadị ruo n’ ogoogo mahadum.
N’ okwu ọ gwàrà ndn nta akụkọ, nwa mbụ ọkammụta Ụzọchukwu, bụ Maazị Emeka Ụzọchukwu kọwàra nnà ya dịka agụnwoke, kọwaa nne ya dịka agụnwaanyị, ma sịkwa na ihe mmemme niile ahụ màgbùrù onwe ya, n’ ihi na nke ọbụla n’ ime ya nwèchàra ihe mmụta dị na ya.
Ka ọ na-akpọpụtasị ezi akparamagwa dị iche iche ọ mụtara site n’ alụmdinanwunye nne na nna ya kemgbe ahọ ole gara aga, Maazị Ụzọchukwu kwere nkwà na ya ga-eso nzọ-ụkwụ ha, ma gosipụtakwa ezi olileanya o nwere na bụ òtù nkwado agụmakwụkwọ ọhụụ nna ya gùzòbèrè ga-ehi ụdụ, mịta mkpụrụ a tụrụ anya n’ aka ya, ma nwekwa ezi mmetụta zuru òkè na ndụ ụmụ mmadụ nakwa mpaghara ahụ niile, dịka ọ bụ ebumnobi e jiri guzobe ya.
Tupuu ụbọchị mmemme ahụ kpọnkwem, e buru ụzọ chịkọbara ndị ntorobịa sitere mpagara ime ogbe dị iche iche n’ Ebenatọ asọmpi egwu ekere n’ aha ọkammụta Sam Ụzọchukwu, bụkwa nke ndị mpaghara Uhuala nwetara mmeri na ya, site n’ iji ọkpụ atọ wee gbalaa ndị Amakọm ikè elu, we sịkwa ha ladị mma, oge ha gbara egbe buru ọ laa.
Dịka akwụkwọ nkọwa onwe ọhụụ ahụ, nke a kpọrọ ' A Single Palmnut ' siri kọwaa, a mụrụ Ọkammụta Samuel Udeziligbo Ụzọchukwu nye Maazị Alfred na Elizabeth Ụzọchukwu n’ ahọ 1940.
O deela ma bipụta ọtụtụ akwụkwọ dị iche iche, ma jiekwa ọtụtụ ọkwa, ma na ngalaba mmụta ma na ngalaba ndị ọzọ dị iche iche.
Ọba Akwụkwọ Anambra Na SSDO Emerùbe Ụbọchị Nwata Nwaanyị Na Mba Ụwa A kọwaala mkpà ọ dị ịkwàlite ụmụaka nwaanyị ịgụ akwụkwọ nke ọma, ma kpọkwa òkù ka e bèlata otu e si emekpà ụmụaka nwaanyị ahụ na otu e si akpchapụkwa ha n’ akụkụ.
Nke a bụ isi sekpụ ntị ma bụrụkwa okwu a kpụ n’ ọnụ dịka ọba akwụkwọ steeti Anambra bụ ' Prof.
Kenneth Dike Central E-Library ' dị n’ Awka, na ụlọ ọrụ ' South Saharan Social Development Organization (SSDO) ' sonyeere mba ụwa n’ imerùbè mmemme ụbọchị nwata nwaanyị, nke ahọ 2019 N’ okwu ya na mmemme ahụ, bụ nke weere ọnọdụ n’ ụlọ akwụkwọ ' St.
Augustine Secondary School, Umuoba-Anam ' n’ okpuru ọchịchị ' Anambra East ' nke steeti Anambra; onyeisi ọba akwụkwọ Kenneth Dike, bụ Dọkịta Nkechi Udeze kọwara ụbọchị ahụ dịka ụbọchị òtu mba ụwa bụ ' United Nations ' mapụtara iji wee merube ncheta nwata nwaanyị, iji kpọọ òkù ka a na-enyekwu ha ohere ọma n’ ezi ihe ọbụla dịka e nyere ibe ha, nakwa iji kpọọ òkù ka e belata otu e si emekpa ha ahụ n’ ihi nwaanyị ha bụ, ya na iji nyekwara ha aka iru ogoogo ha chọrọ iru n’ obodo na na ndụ ha.
Ka ọ na-akọwa na oge agafeela mgbe ọba akwụwkwọ ọhaneze bụ naanị ebe a na-anọ agụ akwụkwọ; Dọkịta Udeze gara n’ ihu kpọpụtasịa ọtụtụ ụzọ dị iche iche ya bụ ọba akwụkwọ ọhaneze si enyere ndị ntorobịa aka n’ oge ugbu a, ọkachasị ndị nwaanyị, ma kọwaa na ihe ndị ahụ niile bụ iji kwado ha nke ọma ma nyekwa ha òhèrè ịbàra onwe ha na obodo ha úrù, ruokwa ogoogo ịkwụrụ onwe ha.
Ọ kpọkùzịrị ụmụaka nwaanyị ka ha kwete na ha pụrụ imepụta ihe dara ụdà, ma nwekwa ezi mkpebì na nkwenyesi ike na ha pụrụ iru ogoogo ọbụla ha chọrọ ịru, na-agbanyeghị nwaanyị ha bụ.
Ọ dụkwàra ha ka ha ghara ikwe ka onye ma ọ bụ ihe ọbụla gbochie ha ịgawanye n’ ihu n’ agụmakwụkwọ ha ma ọ bụ n’ ihe ọbụla ha na-eme, n’ ihi nwaanyị ha bụ; n’ ihi na ọ bụ site na nke ahụ ka ha pụrụ isi bụrụ ihe chi ha deere ha ịbụ, ma guzosiekwa ike ime ihe ukwu.
N’ okwu nke ha n’ otu n’ otu, mmadụ abụọ sitere ụlọ ọrụ ' South Saharan Social Development Organization ' bụ Ọkaiwu Mariam Aneke na Ọkaiwu Nkem Awachie kwuru na nwata nwaanyị ọbụla kwèsiri ka e nye ya ezi òhèrè ọma ga-enyere ya aka imezupụta akaraka ya n’ ụwa, ma katọọkwa otu e si akpachapụ ụmụaka nwaanyị n’ akụkụ na-emekpàkwa ha ahụ site n’ ịkwụsị ọtụtụ n’ ime ha ịgụ akwụkwọ, ma ọ bụ site n’ ịkwànye ha n’ ịlụ di n’ erughị eru, ebe ibe ha ndị nwoke nọ n’ ụlọ akwụkwọ.
Ha kwùrù na nke ahụ na-emebi ọganihu ụmụaka nwaanyị dị otu ahụ, na-ebikwa ọdịnihu ha aka ọjọọ, ma kpọọ òku ka a kwụsị ya.
Ka ọ na-tụrìsi isiokwu nke mmemme ahụ n’ ahọ a, bụ"Girl Force: Unscripted and Unstoppable"nke pụtara"Ikike Nwata Nwaanyị: Edeghị Ede Na Akwụsịghị Akwụsị"onye nhazi ihe mmemme n’ ụlọ ọrụ ' Development Initiative For Technology and Empowerment (DEVITEM) ' bụ Oriakụ Ngọzị Osuchukwu chetaara ụmụaka nwaanyị ahụ na ikike ha nwere nakwa ihe ha pụrụ ime enweghị njedobe, ma kpọkuo ha ka ha kwenye n’ onwe ha ma kwerekwa nà mmadụ ọbụla abụghị ịkwụsị ha maọbụ were aka ya deere ha ihe ha ga-abụ na ndụ, beere sọ na ha onwe ha o jiri ka ha wee kwụsị onwe ha.
Ọ dụkwazịrị ha ka ha tinyesie uchu ike n’ agụmakwụkwọ ha ma mụọkwa ụfọdụ ọrụ aka dị iche iche ga-enyere ha aka ịkwụrụ onwe ha, n’ ihi na ọ a n’ ọ bụ site n’ ịdabèrè na mmadụ ibe ha ka ọtụtụ n’ ime ha na-esi ama n’ ọnyà ma ọ bụ daba n’ aka ndị ọjọọ.
Na ntụnye nke ya, onyeisi nhàzi òtù"KIFDAYE Development and Youth Empowerment Initiative Awka"bụ Maazị Chukwuma Chukwura mere ka a mara na ụmụnwaanyị nwèrè ọtụtụ ihe ha pụrụ ịtụnye na mmepe obodo, ma e lekwasị anya n’ ihe ọtụtụ n’ ime ha mepụtagoro, ọbụnadị dịka ọ dụrụ ụmụaka nwaanyị ahụ ka ha ghara ikwe ka ihe ọbụla gbochie ha ịga n’ ihu maọbụ ịgụ akwụkwọ.
Mmemme ahụ dọtara ụmụakwụkwọ nwaanyị sitere ụlọ akwụkwọ kọleeji iri dị n’ okpuru ọchịchị Anambra East, ma bụrụkwa nke a nọrọ na ya wee nye ọtụtụ nkụzi n’ isiokwu dị iche iche, ọ kachasị nkuzi gbasaara adịmọcha n’ ahụike, bụ nke e nyere site n’ aka otu onye ọrụ ahụ ike, bụ oriakụ Geraldine Ikenwa, sitere ụlọ ahụike Mahadum Chukwuemeka Ọdụmegwu Ojukwu dị n’ Amakụ Awka.
Obianọ Anabata Ndị Nkuzi Na Ụmụakwụkọ Tuuru Ùgo n’ Asọmpi Igbo sị na-abụ e too onye gburu ewu, ọ hụ ehi, o gbuo.
N’ ịgbaso nke a, aka na-achị steeti Anambra, bụ Gọvanọ Willie Obianọ nọrọ na nso-nso a wee nabata ndị nkuzi ahụ sitere steeti Anambra, bụ ndị nwetara nturu ugo dị iche iche n’ asọmpi a chịkọbara na mmemme ncheta ụbọchị ndị nkuzi na mba ụwa, nke ahọ 2019, bụ nke a chịkọbara n’ Abụja.
Mmemme nnabata ahụ bụ nke weere ọnọdụ n’ ọgbakọ isi ọchịchị steeti ahụ, bụ nke e mere ụbọchị Mọnde n’ obi gọọmenti dị n’ Awka, bụ isi obodo steeti ahụ.
N’ okwu ya oge ọ na-anabata ndị ahụ na ihe nrita ha buru bata, Gọvanọ Obianọ kọwara na obi dị ya ụtọ nke ukwuu nà nkwàdo ọchịchị ya na-enye ụlọakwụkwọ dị n’ ime-ime obodo na steeti ahụ na-amịta ezi mkpụrụ a tụrụ anya, ma kelekwazie Kọmishọna na-ahụ maka agụmakwụkwọ ntà na steeti ahụ, bụ Ọkammụta Kate Omenụgha nakwa ụlọ ọrụ"Anambra State Post-Primary Schools Service Commission"na nke"Anambra State Universal Basic Education Board"maka ezi agbambọ ha; kpọkuokwa ka ha jisie ike.
O kwekwàzịrị nkwà na gọọmenti ya ga-aga n’ ihu n’ ịkwàdo ngalaba mmụta na steeti ahụ iji gaa n’ ihu na-emewanye nke ọma, ọbụnadị dịka o gbuchapụkwààra ndị nkuzi ahụ nwetara mmeri, ya na ndị duru ha wee gaa ya bụ asọmpi.
N’ akụkụ nke ya, Kọmishọna Omenụgha mere ka a mara na ihe nrita na nkwanye ùgwù ahụ bụ iji merùbe ndị nkuzi na ụlọakwụkwọ dị iche iche mere ka ihu ọchị waa steeti ahụ, ma kelekwazie Gọvanọ Obianọ maka ezi nkwàdo ya na ịgba dị iche iche na-ada ụda ọ na-eti na ngalaba mmụta steeti ahụ.
O kwekwazịrị nkwà na ngalaba mmụta ga-aga n’ ihu n’ ime ka ihu ọchị na-awa steeti ahụ oge ọbụla.
Ndị Nkụzi sitere Anambra nwetara nturu ugo na ngalaba anọ na ya bụ mmemme, ma burukwa iko, obere ụgbọala na ụgbọala bọọsụ wee bata.
N’ okwu dịkwa ka ibe ya, Gọvanọ Obianọ nọkwara na mmemme ahụ, wee nabata ụmụakwụkwọ tuuru ùgò n’ agbà nke iri ise na asatọ, nke asọmpi nrụrịta ụka ụlọakwụkwọ dị iche iche n’ ala anyị, bụ nke a kpọrọ ' Presidential Schools Debate '.
Nke ahụ bụkwa ugboro anọ ụmụakwụkwọ steeti Anambra na-eturu ùgò dịka ọkaibe n’ asọmpi ahụ.
Ọkụ Agbaa Ọnịtsha Pịatàà Dịka Ụgbọala Bu Mmanụ Dara, Gbagwòó Anyammiri gbara ka íju ụnyaahụ na mpaghara ebe dị iche iche n’ Ọnịtsha dị na steeti Anambra, dịka otu nnukwu ụgbọ òlòko bu mmanụ ụgbọala darà wee gbagwòó, binwurukwa ọkụ ma gbaa ọtụtụ ebe na ọtụtụ ihe pịa pịa.
Ajọ ọkụ ọgbụgba ahụ bụ nke malitere na mpaghara Upper Iweka, bụ ebe ya bụ ebelebe nọrọ wee gbuo, tupuu ọ wee gbarazie nwusàba n’ ebe ndị ọzọ dị iche iche.
Dịka onye ọnọ mgbe o mere siri wee kọọ, ebe dị iche iche ọkụ ahụ metụtara gụnyere ọdụ ahịa dị iche iche dị n’ ime ahịa Ọchanja, isi njìkọ ụzọ Menax, bụ ' Menax Junction ', Ọgbọ Akwụkwọ, ọdụ mmanụ ụgbọala dịgasị nso n’ ebe ahụ, ụlọ obibi ndị mmadụ, tinyere ụfọdụ ebe ndị ọzọ.
N’ okwu ya oge Ka Ọ Dị Taa kpọtụụrụ ya bànyere nke ahụ, onye na-ahụ maka mmekọrịta ọhaneze na ndị uwe ojii na steeti Anambra, bụ Maazị Mọhammed Harụna kwètèrè na ya bụ akụkọ bụ ihe mere eme n’ ezie, ma kwukwazie na a ka na-eme nnyocha bànyere ya bụ ajọ ọdachi.
Ya bụ ọkụ bụ nke gbàra ọtụtụ áwà, ma bụrụkwa nke tinyere ọtụtụ ndị mmadụ na nsogbu na n’ ọnọdụ ezughị ike, dịka a hụgasịrị ka ọtụtụ n’ ime ha na-agbagharị, na-achọgasị ebe ha ga-ekute mmiri ha ga-eji wee menyụọ ya, n’ ihi na o nweghị onye ọrụ nsọnyụ ọkụ ọbụla a hụrụ n’ okirikiri ebe ahụ oge ya bụ ihe na-eme, ma ya fọdụzie na o bughị mmiri.
N’ ihi ndị ọrụ nsọnyụ ọkụ anọghị nso oge ya bụ ọkụ binwùùrù, maọbụkwa ka ọ gachaara ụfọdụ oge o jiri malite, ya bụ ọkụ gbarikọrọ ma bibiekwa ọtụtụ ihe dị iche iche.
Dịka ọ dị na mgbe edemede akụkọ a, e nwebeghị onye kwuwara okwu ọbụla nwere ikike banyere mkpokọta ọnụ ego ihe ya bụ ọkụ bibìrì, ma ọ bụ ọnụ ọgụgụ mmadụ ole tụfùrù ndụ ha na ya bụ ajọ ọdachi, bụ nke megoro ọtụtụ ugbòrò na steeti ahụ.
Ọnwụ egbuola Maazị Elaịja Commings Onye nnọchite anya ndị Baltimore n’ ụlọ nzukọ omebe iwu mba Amerịka, bụ Maazị Elaịja Commings, anwụọla.
Nwa amadị ahụ nwụrụ n’ isi ụtụtụ taa bụ Tọzdee, n’ ụlọ ọgwụ John Hopkins, site n’ ahụ mgbu nke O nwere kemgbe.
Tupu yabụ nwoke anwụọ, Maazị Commings gbara afọ 68.
Ndị omebe iwu ibe ya, tụmadị ndị otu ndọrọndọrọ ọchịchị Demokrat nọzị n’ iru uju, n’ ihi na Commings bụ ezigbote mgbọrọgwụ n’ usoro imebe iwu n’ Amerịka.
Commings so na ndị omebe iwu mba Amerịka kamgbe afọ 23 gara aga.
Tupu ọnwụ egbuo ya taa, Commings bụ onye isi oche otu n’ ime kọmitii atọ ndị na-eme nnyocha gbasara akparamagwa nrụrụ aka na iri ngo nke Donald Trump, onye isi ala Amerịka, na mmekorịta mba Yukren.
Nnyocha ahụ a na-eme ugbu a nwere ike ime ka a chụtuo Trump n’ ọkwa.
Kambge afọ ole n’ ole, aka ọrụ Commings pụtara ihe dịka otu n’ ime ndị isi ojii gbagolitere n’ ọchịchị n’ ala Amerịka.
Ọtụtụ ndị ọnụ na-eru n’ okwu n’ Amerịka na-ezigara nwunye nwa amadị ahụ, bụ Maya Rockeymoore Commings, na ndị ezi n’ ụlọ ya, ozi nkasi obi, na-asị ka Chineke nabata mkpụrụ obi ya na ndokwa.
Ndị Rịpọblịkan Amaghị Ịhe Ha Ga- eme Ihe Mulvaney Kwuru Mick Mulvaney, otu n’ ime ndị ọkwa ha gbagoro agbago na White House, obi gọọmenti mba Amerịka, atabiena ire taa.
Ọ tọghere ngịga n’ igbudu ahịa.
Mgbe Mulvaney na-agwa ndị nta akụkọ okwu na Wọshingtịn, n’ ụbọchị Tọzdee, mgbe ọ na-aza ajụjụ, Mulvaney kwetere na ịhe Prezidenti Trump jiri hapụ ịnye ndị Yukren $ 400 M (narị ijeri dọla anọ) ndị omebe iwu mawapụtara ha bụ iji mee ka Yukren mere ya ihe ahụ ọ chọrọ.
Mba Yukren na mba Rọshịa na-alụ agha kamgbe afọ abụọ.
N’ iji nyere ndị Yukren aka, ndị ọgbakọ omebe iwu mba Amerịka, US Kọngres, mawapụta akatamkpo ego ahụ maka ịkwado ndị Yukren n’ ịzụ ngwa agha.
Onye isi ala Amerịka, Donald Trump, mechara kpachie yabụ ego.
O kweghị enye ya ndị Yukren n’ oge tosiri etosi.
N’ ọnwa abụọ gara aga, mgbe Trump na onye isi ala ndị Yukren na-akpa ụbụbọ n’ ekwe ntị, Trump gwara Volodymyr Zelensky n’ o nwere aka o kwesịrị ịnyere yabụ Trump tupu o nwete ego ahụ.
Trump rịọrọ Zelensky ka ọ malite nnyocha megide Joe Biden, onye so azọ ọkwa onye isi ala Amerịka n’ aha otu Demokrat.
Trump rịọrọ Zelensky ka ọ malite nnyocha megide nnwa Joe Biden bụ onye ruburu ọrụ na Yukren.
Mgbe ndị Demokrat chọpụtara nke a, ha malitere ime nnyocha nke ha nwere ike iji chụtuo Trump n’ ọkwa ọchịchị.
Trump mechara gọwa agụgọ na enweghị kwịdprokwo dị na yabụ okwu.
Ụfọdụ ndị Rịpọblikan na-agọrọ Trump ọnụ ya.
Mana taa bụ Tozdee, oke ikuku feziri mee ka ndị mmadụ hụ ike ọkụkọ.
Mulvaney, onye na-arụrụ Trump ọrụ, kwuputere taa na n’ ezie, Trump riọrọ Zelensky arịrọ ahụ.
Ndị omebe iwu ka na-eme nnyocha na US Kọngres.
Justin Trudeau na Ndi otu Libral Pati Enwena Mmeri na Kanada Mba Kanada eweghachina onye Praịm Mịnịsta mba ahụ bụ Justin Trudeau n’ ọkwa ọchịchị.
Trudeau nwetere mmeri dịka onye isi ala mba Kanada na ntụli aka ozuru-igbo nke e mere na mba ahụ ụnya bụ abalị 21 nke ọnwa Ọkụtoba.
Mba Kanada bụ otu n’ ime mba ndị nwere usoro ọchịchị palịamentrị.
Nke a pụtara na e kewara mba ahụ n’ ọtụtụ ọnụmara nnọchite anya gọọmenti dị ịche ịche.
A na-eme ntụli aka ozuru oha, ọnụmara ọbụna na-ahọpụta otu onye maka ịnọchite anya ha n’ ụlọ omebe iwu bụ Haus of Kọmọns n’ obi gọọmenti, n’ isi obodo ahụ bụ Ottawa.
Mgbe ọbụna e mere ntụli aka, onye isi otu ndọrọndọrọ ọbụna kachasịrị nwete ndị nnọchite anya na Haus ọf Kọmọns ga-abụrụzị onye isi ala.
Na ntụli aka ahụ e mere ụnyaa na Kanada, ndị otu Libral Pati nwetere ndị nnọchite anya mkpụrụ mmadụ 157.
Ndị na-esote ha n’ azụ bụ ndị otu Konzavetiv, ndị gbara onye nke abụọ site n’ inwete ndị nnọchite anya mmadụ 121.
Ndị Blọk Kebekụa jiri mmadụ 32 gbaa onye nke atọ, ebe ndị Niu Demokratik Pati jiri mmadụ 24 gbaa onye nke anọ.
Ndị Grin Pati nwetere mmadụ atọ.
Mgbe ọ na-ekele ndị pati ya na ndị soro tiri ya mkpu, Justin Trudeau kwuru na gọọmenti ya ga-elekwata ndị Kanada niile, n’ agbanyeghị na e nwere mpaghara ndị na-akwadoghị otu Libral Pati chacha.
Mpaghara ndị ahụ gụnyere prọvịnsụ Albata na Saskachịwan.
Justin Trudeau bụ onye isi ala Kanada kemgbe afọ anọ, site na mmeri ndị Libral Pati nwere na ntụli aka nke e mere n’ afọ 2015.
Lawrence Ọnụchukwu Eguzobe Òtù Ọrụ Obi Ebere n’ Ụkpọr Oke ọñụ dàrà n’ Ụkpọr dị n’ okpuru ọchịchị ' Nnewi South ' nke steeti Anambra na nso-nso a, dịka otu nwa amadi ọrụ obi ebere na-echu ụra, bụ Maazị Lawrence Ọnụchukwu guzòbèrè ma gbapee òtù ọrụ obi ebere ya, bụ nke ọ kpọrọ ' Law Ọnụchukwu Foundation ' bụkwa nke ọ ga-esi na ya wee na-enyere ndị ụwa na-atụ n’ ọnụ aka.
Oke mmemme ahụ, bụ nke weere ọnọdụ n’ ama egwuregwu ' Ụkpọr Central School ' dọtàrà imirikiti ndị selitere isi n’ ọrụ gọọmenti n’ okpuru ọchịchị ahụ, ndị ndu ụka, ndị ihe na-esiri ike sitere obodo iri mejùpụtara okpuru ọchịchị ahụ, tinyere ụmụakwụkwọ sitere ụlọakwụkwọ praịma isi isii na atọ e nwèrè na ' Nnewi South '.
N’ okwu ya na mmemme ahụ, onyeisioche nchere ogè n’ okpuru ọchịchị Nnewi South, bụ Maazị Chieloka Okoye kọwara òtù ọrụ obi ebere ahụ dịka nke magburu ònwe ya, ma kwuokwa na nke ahụ ga-enye aka n’ ụzọ pụrụ iche ịkwàdo na inyere ndị ụwa na-atụ n’ ọnụ aka, iji bèlata ụbịam na gburugburu.
Ka ọ na-ekwupụta na mmadụ ekwesighị ichèrè ruo mgbe o nwèrè nde kwùrú nde Naịra tupuu ọ màlite inyere ndị ọ ka mma aka, Maazị Okoye tòrò Ọnụchukwu maka ịghọta mkpà ọ dị na ọ ga-atụnye ụtụ nke ya n’ ịkwàlite ọdịmma gbururgburu na ọnọdụ obibi ndụ ụmụ mmadụ, ma kpọkùkwazie ndị ọzọ ka ha ñòmie ezi akparamagwa dị otu ahụ.
Na mbụ n’ ozi nnọọ ya, nwa amadi ahụ bụ isi a hụrụ kwaba okpu na mmemme ahụ ma bụrụkwa onye chọpụtara òtù ọrụ obi ebere ahụ, bụ Maazị Lawrence Ọnụchukwu mèrè ka a mara na òtù ahụ bụ otu nnọrọ onwe, otu achọghị úrù ahịa na òtù enweghị ihe ọbụla jikọrọ ya na ndọrọ ndọrọ ọchịchị, ma kwukwazie na ọ bụ nke a ga-esi na ya wee na-enyere ndị ogbenye aka, na-akwàlite ọnọdụ agụmakwụkwọ, ma na-enyekwa ndị ihe na-esiri ike nkwàdo, iji mee ka ihu ọchị waa ha.
Ka ọ na-akọwàpụta na ọ bụ ọkàrà ụgwọ ọnwa ya ka ọ na-eji akwàdo ọrụ obi ebere ahụ, Maazị Ọnụchukwu, onye bụ osote onyeisioche okpuru ọchịchị ' Abuja Municipal Area Council ' ma bụrụkwa onyeisi òtù jikọtara ndị ndị òsòte isi oche okpuru ọchịchị dị iche iche n’ ala Nigeria gara n’ ihu kọwaa na ụbịam amaghị àgbụrụ maọbụ okpukperechi onye dị na ya, ma kwukwazie na n’ ihi nke ahụ, na ya ga-arụrụ ọrụ obi ebere ahụ gafee steeti Anambra ma gafèkwa ala Nigeria, site n’ inye aka Chineke.
Na ntụnye nke ya, onye na-anọchite anya ọgbọ nta nkwàdo Nnewi South nke abụọ n’ ụlọ ọgbakọ omebe iwu steeti ahụ, bụ Maazị Johnbosco Akaegbobi kèlèrè Maazị Ọnụchukwu maka ọrụ obi ebere dị iche iche ọ na-abàgide, ya na igùzòbè òtù ọhụụ ahụ, bụ nke o kwùrù na o nwèrè ọtụtụ ezi ihe na mgbanwe dị iche iche nke ahụ gà- ewèta na gburugburu.
Maazị Akaegbobi, onye kwere nkwà inye òtù ahụ nkwado zuru òkè gàkwàrà n’ ihu kpọkuo ndị ọzọ bụ ndị aka ji àkụ n’ ebe dị iche iche ka ha ñòmie ya bụ ọmarịcha atụmatụ, ma kwekwazie nkwà na tupu ya anọchaa ahọ anọ n’ ụlọ omebe iwu steeti ahụ, na ọ gaghịzịkwa enwe ụlọakwụkwọ ọbụla na mapaghara ọgbọ nta nkwàdo Nnewi South nke abụọ ahụ ụmụakwụkwọ ga na-anọdụ n’ ala nkịtị were na-agụ akwụkwọ, dịka e si ahụta n’ ụfọdụ ebe ugbua.
N’ okwu ọ gwàrà ndị nta akụkọ, onyeisi ụlọ ọrụ ' COGNI Associate Nig.
Ltd.
' bụ Oriakụ Chinyere Chukwudebelu, bụ onye nọchitere anya nnukwu nna nke ụbọchị ahụ, bụ Maazị Francis Chukwudebelụ jàrà Maazị Ọnụchukwu ike maka enyemaka ya n’ ebe ndị ụwa na-atụ n’ ọnụ nọ, ma kọwaa ịnyerịtara mmadụ aka dịka ọrụ dịịrị onye ọbụla nakwa ihe onye ọbụla kwèsiri ịdị na-eme oge ọbụla, n’ agbanyèghị ole àkpà ya hà.
Tupu oge mmemme ahụ kpọmkwèm, Maazị Ọnụchukwu gàrà leta ụlọakwụkwọ ' Ohineleke Central School Ukpor ' bụ ebe ọ gụrụ akwụkwọ Praịma ya ihe karịrị ahọ iri atọ gara aga, ma gakwa leta ụlọ ahụike ' Uboma Primary Health Centre, Ukpor ' bụkwa ebe o kwere nkwa na ọ ga-aga n’ ihu ịkwàdò.
Ọ gàkwàrà leta onye bụ onyeisi ụlọakwụkwọ ya oge ọ gụrụ akwụkwọ Praịma, bụ oriakụ Priscillia Nneka Anyachọ, bụ onye kwupụtàrà afọ ojuju na obi ụtọ ya bànyere nleta ahụ ọ na-atụghị anya ya, ma gọkwaziere nwa amadi ahụ ọfọ ogologo ndụ, ahụike na ọganihu.
A nọrọ na mmemme ahụ wee kesàá akwụkwọ e ji ede ihe odide ruru puku iri n’ ọgụgụ nyegara ụmụakwụkwọ sitere ụlọakwụkwọ praịma iri isii na atọ e nwèrè n’ okpuru ọchịchị ahụ, ma kesàkwa akpa osikapa ruru narị ise n’ ọnụ ọgụgụ nyegara ndị dị iche iche sitere òbodo iri dị na ' Nnewi South.
' Oriakụ Obianọ Arụọrọ Nwaanyị Ọzọ Di Ya Nwụrụ Ụlọ Ọhụụ Igbo sị na omere onye ogbenye na-emere chi ya, ma sịkwa na ọ hụrụ mma mee nwèrè ụgwọ ọrụ.
Ka ọ dị taa, nwunye aka na-achị steeti Anambra, bụ Oriakụ Ebelechukwu Obianọ nọrọ na nso-nso a wee rụọrọ ma nyefèé otù nwaanyị ọzọ enweghị di na ebe obibi ọmarịcha ụlọ ọhụụ n’ obodo Nnobi, dị n’ okpuru ọchịchị Idemili South nke steeti ahụ.
Ya bụ nwaanyị di ya nwụrụ, bụ Oriakụ Regina Madụka, onye sitere Ụmụru-Ebenesi dị na Nnobi ka e kwùrù na di ya nwụrụ oge ha mụchara otu nwa nwoke ha mụrụ bụkwazị onye bụ naanị nwa ha nwèrè taa, ma bụrụkwazie onye e kwuru na ọ bụ naanị ya na ya bìri n’ ótù ụlọ ọkpọkịrị aja dakpọsịrị àdàkpọsị ha nwèrè, wee ruo oge Oriakụ Obianọ gbàtààrà ha ọsọ enyemaka.
Ya bụ ụlọ wètàzịrị n’ ọnụ ọgụgụ ụlọ iri abụọ na asatọ Oriakụ Obianọ rụgòòrò ndị ụwa na-atụ n’ ọnụ, site n’ okpurù atụmatụ ọrụ obi ebere ya, bụ ' Caring Family Enhancement Initiative, (CAFE) '.
Iteghete n’ ime ụlọ ndị a bụ nke a rụrụ site n’ enyemaka òtù mba ụwa bụ ' United Nations Development Programme (UNDP) ', ma ọkà n’ ọnụ ọgụ n’ ime ndị ritere ya bụ uru bụ ndị di ha nwụrụ na ndị enweghị ebe obibi.
N’ okwu ya oge ọ na-enyefe ya ìgodo ụlọ ahụ, bụ nke nwere ọnụ ụlọ atọ, nwee mmiri a gbapùrù ọhụụ, ma nwekwa igwe na-enye ọkụ nà akụrụngwa ndị ọzọ na-adị n’ ụlọ; Oriakụ Ebelechukwu Obianọ mere ka a mara na ọ na-enye ya obi ụtọ oge ọbụla ya hụrụ ka ihu ọchị na-awa nwa-ogbènyè, ma kwuo na ebumnobi o ji eme nke ahụ bụ iji tụnye ụtụ nke ya n’ ịchụ ụbịam na ihe isiike ọsọ ụkwụ erughị ala na steeti ahụ.
N’ okwu nke ya, Kọmishọna na-ahụ maka agụmakwụkwọ ntà na steeti ahụ, bụ Ọkammụta Kate Omenụgha gbara aka ebe na Oriakụ Obianọ emetụla ọtụtụ ndụ na ezinụlọ aka na steeti ahụ site n’ ọrụ obi ebere ya, ma kpọkùo ya ka o jide ka o ji n’ inyerịtara ụmụ mmadụ aka.
Na ' akụkụ nke ya, nwa amadi ahụ na-anọchite anya ọgbọ nta nkwàdo Idemili South n’ ụlọ ọgbakọ omebe iwu steeti Anambra, bụ Maazị Chuka Ezenwwunne kelere Oriakụ Obianọ maka ezi ọrụ ya n’ ihicha ndị ihe na-esiri ike na steeti ahụ anya mmiri, ma kwukwazie na nke ahụ o mere abụrụla otu ihe a gaghị echezọ echezọ n’ obodo ahụ na na mpaghara ahụ niile ma bụrụkwwa nke ga-adị ọkpụtọrọkpụ n’ aha ya.
ỌCHA Brigade Eburu Ozi Nkwalite Adịmọcha Gaa Ahịa Ọnịtsha Ndị ụlọ ọrụ ' Operation Clean and Healthy Anambra ' bụ ndị a mààrà dịka ỌCHA Brigade eburula ozi nkuzi bànyere adịmọcha gburugburu wee bàá n’ ime ahịa dị iche iche dị n’ Ọnịtsha, iji wee kwàlite ezi ọnọdụ gburugburu bụ ịgbà ma bèlatakwa nsogbu a gbakata a kwụrụ a na-enwegasị n’ okporo ụzọ dị iche iche na mpaghara ebe ahụ.
Ya bụ atụmatụ nkuzi bụ nke a nọrọ na ya wee dụọ ndị na-azụ ahịa na mpaghara ebe ahụ ka ha pụọ n’ ọwà mmiri, ma dụkwa ndị na-akwọ ụgbọala ka ha zèére iburu maọbụ ibutuù mmadụ n’ akụkụ okporo ụzọ, na-abụghị ebe e nwère ọdụ ụgbọala maọbụ ebe wepùtara maka ụgbọala ịkwụsị.
N’ okwu ya oge ọ na-agwa ndị ahụ na-azụ ahịa n’ Ọnịtsha okwu, onye duru ndị ỌCHA Brigade wee gaa ya bụ ọrụ, ma bụrụkwa onyeisi ụlọ ọrụ ahụ na mpaghara ọgbọ nta nkwàdo Anambra North, bụ Maazị Hilary Udeanọ kèlèrè ha maka otu ha siri jikọọ onwe ha ọnụ, bụzị nke mere e jiri gùzobere ha akụrụngwa a kpụrụ akpụ ga na-egbochi ndị ọkwọ ụgbọala ibu ụgbọala mabàta n’ ihu ụlọ ahịa ha, ma nyekwa aka mee ka ụgbọala na ndị ji ọkpà na-agara onwe ha siriri-wèrèrè n’ ahịa ahụ n’ enweghị nsogbu ọbụla.
Ọ kpọkuzịkwara ma dụọ ndị ahụ ka ha gbasie mbọ ike ịhụ na ha chèkwàbàrà ihe ndị ahụ ma na-edebekawa gbùrùgburù ha ọcha oge niile.
N’ ajụjụ ọnụ ndị nta akụkọ gbàrà ya, onyeisi ụlọ ahịa ' Amobi Plaza ' bụ Maazị John Nwankwọ kèlèrè Gọvanọ Willie Obianọ maka iji ọmarịcha atụmatụ ahụ wee bịakute ha, ma kwekwazie nkwà na ha ga-elekọta ma leruo ihe ndị ahụ a rụnyèèrè ha anya nke ọma iji mee ka ọ nọtòóro ha aka.
Mpaghara ebe dị iche iche ndị òtù ahụ gàrà gụnyèrè mpaghara Upper Iweka, mpaghara ụzọ Owerri, Ọdụ Ụgbọala Asaba, Ọdụ Ụgbọala Lagos, ya na ebe njikọ ụzọ MCC bụ ' MCC Junction ' nke ụzọ awara-awara ahụ siri Enugu gaa Ọnịtsha, bụkwa ebe ha nọrọ wee dọọ ndị ahịa mbugharị na ndị ọkwọ ụgbọala na-anọchi okporo ụzọ aka na ntị, ka ha zèére ma sepu aka n’ ihe dị otu ahụ n’ ihi na onye ọbụla e jidere malitezie ugbua dịrị gaba gà- eji anya ya wee hụ ntị ya n’ ejighị ènyò.
Ọkọchị: Obianọ Adụọla Ndị Ji Ọrụ Okpuru Ụzọ Ka Ha Chighaa n’ Ọrụ Dịka oge udummiri ji nwayọ nwayọ wee na-akpụchàpụ ikè, ọkọchị wee na-akpụdòbe nso; gọpmenti steeti Anambra akpọkuola ndị ji ọrụ ngo okporo ụzọ dị iche iche na steeti ahụ ka gaghàchi n’ ihu ọrụ ha ma màlitekwa ọrụ.
Oku a bụ nke a kpọrọ site n’ ọnụ aka na-achị steeti ahụ, bụ Gọvanọ Willie Obianọ n’ okwu ya oge ọ gàrà ileta ka ọrụ ngo si aga n’ ụfọdụ okporo ụzọ dị iche iche na ya bụ steeti, nke gụnyere okporo ụzọ Nchekwube Onochie—Mmiri Ezu, bụ ' Nchekwube Onochie—Ezu River Road ' nakwa okporo ụzọ Maduaburochukwu Obiano, dị n’ Ogbunike n’ okpuru ọchịchị Oyi.
Ka o rùtèrè n’ ebe ndị ahụ, Gọvanọ Obianọ gosipụtara afọ ojuju ya bànyere otu ya bụ ọrụ okporo ụzọ si aga, ọ kachasị otu e siri memìlaa mbize ahụ na-akpabụ ike na mpaghara okporo ụzọ Nchekwube Onochie—Ezu, ma kwupụtakwazie na ọrụ okporo ụzọ bụ nnọọ ihe dị oke mkpa ma na-echukwa ọchịchị ya ụra, n’ ihi ezi ihe dị iche iche nke ahụ ga-enye aka kwàlite na mmepe steeti ahụ.
N’ okwu ya bànyere okporo ụzọ Mmadụabụrọchukwu Obianọ, bụ nke ogologo ya dị Kilomita anọ na ụma isii; Gọvanọ Obianọ mèrè ka a mara na ya bụ iro ga-enye aka ibèlàta nsogbu agbakata akwụrụ ahụ na-adịkarị n’ ụzọ awara awara n’ oge mmemme ekeresimeesi, ma kwuo na a ga-arụchapụ ya bụ ụzọ ma tinyesie ya akụrụngwa dị iche iche tupuu mmemme ekeresimeesi nke ahọ a eruo, n’ ihi na a na-atụ anya ọtụtụ ụmụafọ Anambra ga-abata ụlọ n’ ahọ a.
Na ntụnye nke ha n’ otu n’ otu, Kọmishọna na-ahụ maka ọrụ na steeti Anambra, bụ Maazị Marcel Ifejiọfọ mere ka a mara na gọọmenti na-enye ndị ji ọrụ ngo ahụ nkwàdo zuru òkè iji rụchaa ya bụ ọrụ n’ oge a tụrụ anya; ebe eze ọdịnala Agụleri, bụ Igwe Michael Idigo na ògbò ya nke Ogbunike, bụ Igwe John Umenyịọra kèlèrè Gọvanọ Obianọ maka ezi agbambọ ya n’ ịhụ na e nwèrè ezi okporo ụzọ nà mmepe tọrọ àtọ na steeti ahụ, ọ kachasị n’ ime obodo na ebe ndị ọzọ dị iche iche.
N’ aha obodo dị iche iche, ndị eze ọdịnala ahụ kwèkwàzịrị nkwà ịga n’ ihu n’ ịkwàdosì ọchịchị nọ ugbua na steeti ahụ ike n’ imezùpụta ezi ọrụ dị iche iche ọ na-abàgide.
N’ akụkọ dịkwa ka ibe ya, Gọvanọ Obianọ gakwàrà ọzọ ileta ka ọrụ si aga n’ ebe ahụ a na-arụ ụlọ ezumeezu mba ụwa n’ Awka bụ isi obodo steeti ahụ.
N’ okwu ya n’ ebe ahụ, ya bụ aka na-achị achị gbàrà àmà na ọtụtụ ngwaọrụ a ga-etinye na ya bụ ọrụ adịlaarị njikere, ma kwuokwa na ya bụ nnukwu ụlọ ezumeezu ga-enye aka n’ iweta mmepe na n’ ịkwàlitèkwu ọnọdụ akụnụba steeti ahụ ma ọ bụrụ na a rụchaa ya.
Ọ sịkwazị na ọrụ ga na-agawanye n’ ihu ebe ahụ wee tutuu na a rụchàpụ ya bụ ụlọ ezumeezu n’ ọnwa Epùrè ahọ ọzọ.
A Dụọ Ụmụ Nwaanyị Ka Ha Tinye Aka n’ Imegide Otu Nzuzo Na Ọgwụ Ike Aka na-achị steeti Anambra bụ Gọvanọ Willie Obianọ akpọkuola ma dụọ ndị nne ka sonyesie ike ma tụnye ụtụ nke ha n’ agha ahụ a na-ebu megide otu nzuzo, ịkpọ / ịñụ maọbụ ịtụ mgbere ọgwụ ike, ya na ihe ndị ọzọ na-ewèta ala adịghị mma n’ obodo.
Gọvanọ Obianọ kpọrọ oku a n’ okwu ya na mmemme inye ọzụzụ, bụ nke a chịkọbààra ndị ndu ụmụnwaanyị obodo dị iche iche na steeti ahụ, ma bụrụkwa nke weere ọnọdụ n’ ogige ' Dọra Akụnyịli Women Development Centre ', dị n’ Awka bụ isi obodo steeti ahụ.
Ọ kọwàrà ụmụnwaanyị dịka ndị nwere nnukwu ọrụ pụrụ ìhè n’ ịkwàlite mmepe obodo na steeti, ma dụọ ha ka ha were óké ọrụ ahụ dịịrị ha wee kpọrọ ihe ma na-arụsikwa ya ike oge niile, ọkachasị n’ ebe o metụtara inye ụmụ ha ọzụzụ, karịa ịgbahàpụrụ ya ndị nkuzi maọbụ ndị òdìbọ, n’ ihi na ọ bụ site n’ ụzọ dị otu ahụ ka ụmụaka na-esi akpafù ma na-amụtakwa ihe ọjọọ dị iche iche.
Ọ nọkwazịrị na ya bụ mmemme wee kwuwaa na gọọmenti steeti ahụ gà- enye ndị ntorobịa dị puku abụọ n’ ọnụ ọgụgụ ọzụzụ n’ ọrụ aka dị iche iche n’ isi ngwụcha ahọ a, nke mgbe e mechàra ya, e nye ha ego iji wee màlite ihe ha mụtàrà, ọbụnadị dịka o mere ka a mara na agba nke atọ nke atụmatụ ' Community Choose Your Project ' ga-amàlite n’ ọnwa Jenụwarị ahọ na-abịa abịa, bụ atụmatụ ọ na-esi na ya wee nye obodo dị iche iche ego iji họrọ ma rụọ ihe na-akpa ha.
N’ okwu nke ya, Kọmishọna na-ahụ maka nkwalite na ihe metụtara ọdịmma ndị nne na ụmụaka na steeti ahụ, bụ Nwaada Ndịdị Mezue kwuru na ọchịchị nọ ugbua na steeti ahụ akwàlitela mmepe ime-ime obodo na ọchịchị obodo n’ ụzọ pụrụ iche, ma tokwazie Gọvanọ Obianọ na nwunyè ya maka ezi ọrụ ha dị iche iche.
O kọwara na obodo niile dị na steeti Anambra nakwa ngalaba niile nke steeti ahụ enwetela mmetụta nke ezi ọchịchị Gọvanọ Obianọ, ma sịkwa na mmadụ ruru puku iri ise na ise bụ ndị ụwa na-atụ n’ ọnụ na steeti ahụ enwetela enyemaka n’ ụzọ dị iche iche site n’ aka Oriakụ Ebelechukwu Obianọ, ọbụnadị dịka ọ rịọrọ ha ka ha jisie ike n’ ọrụ.
Mmemme ahụ, nke isiokwu ya pụtàrà, ma a tụgharịa ya"Ọrụ Dịịrị Ndị Ndu Ụmụnwaanyị Obodo n’ Ịkwàlìte Mmepe Bụ Ịgbà"dọtàrà ọtụtụ ndị dị iche iche e ji okwu ha agba ìzù na steeti ahụ, nke gụnyere Ọka okwu ụlọ ọgbakọ omebe iwu steeti ahụ, bụ Maazị Uchenna Okafor; onyeisioche òtù ' Anambra State Association of Town Union ' (ASATU) bụ Maazị Alex Ọnụkwue; onyeisi oche otu ndọrọ-ndọrọ APGA na steeti ahụ, bụ Maazị Norbert Obi; onyeisioche Ọhaneze Ndị Igbo na steeti ahụ, bụ Maazị Damian Okeke-Ogebe, tinyere ọtụtụ ndị ọzọ.
A nọkwàzịrị na ya bụ mmemme wee guzobe ndị ahụ a họpụtàrà ọhụụ dịka ndị ndu ASATU, ngalaba ya nke ụmụnwaanyị.
Ndị Agha Mba Amerịka Egbuola Abu Bakr al-Baghdadi Aka akparala nụ ezekaudele, o kwuo onye chiri ya ọzọ.
Onye isi ndị otu agha iyi egwu ahụ a ma ama n’ ụwa niile dịka ISIS anwụọna.
Baghdadi, nwoke onye okpukperechi alakụba, nke na-achị ndị otu a kpọrọ izlamik steeti, ezutego ọnwụ ya na mba Sirịa.
Nke a mere n’ abalị ụnyaa, mgbe ndị agha mba Amerịka wakporo Baghdadi n’ ebe o jiri mere ebe nzuzo na mpaghara ugwu mba Sirịa.
Site n’ okwu onye isi ala mba Amerịka bụ Donald Trump kwuputere n’ ụtụtụ ụnyaa, ndị agha mba Amerịka na-achọ ịnwete Baghdadi na ndụ maọbụ n’ ọnwụ, kemgbe afọ ole n’ ole ahụ ha na-alụ agha megide ndị otu izlamik steeti.
N’ ozi o weputere site n’ igwe okwu ịhe onyonyo, Trump kọwapụtara otu okwe siri gbaa, yana otu ndị agha Amerịka siri ga ije ahụ, wakpo ogige ebe Baghdadi bi, mezie ịhe Baghdadi jiri nwere aka ya gbuo onwe ya, kama a ga-ejido ya na ndụ.
N’ izu ụka gara aga, Amerịka matara ebe Baghdadi zoro na Sirịa site n’ ọnụ Mohammed Ali Sajet, otu n’ ime ndị na-eso ụzọ Baghdadi, bụ onye e jidere na mba Ịrak n’ ọnwa gara aga.
Ndị agha Amerịka mechara buru ọgụ jekwuru Baghdadi n’ ebe ahụ o jiri mere ebe nzuzo.
Ha na ndị otu Baghdadi kwarịtara mgbọ.
Baghdadi mechara kpasuo mgbọ ogbunigwe o jiri soo onwe ya.
O gburu onwe ya ma gbukwe ụmụ ya ndị ya na ha nọ tupu ọgụ ahụ amalite.
Mgbe Baghdadi gbuchare onwe ya, ndị Amerịka mechera nwere ogbunigwe gbarie ụlọ ebe ịhe ahụ mere.
Ndị Achalla Ewere Ọñụ Rie Ji Ọhụụ Igbo sị na ọ na-abụ mgbe onye jiri teta, ọ bụrụ ụtụtụ ya, ma sịkwa na Ka ọ dị taa, ọ kpọtụrụ akpọtụ ma zụọ azụọ n’ Achalla bụ isi obodo okpuru ọchịchị ' Awka North ' nke steeti Anambra na nso-nso a, dịka ya bụ obodo merubèrè mmemme iri ji ọhụụ ya nke ahọ 2019.
Oke mmemme ahụ bụ nke weere ọnọdụ n’ obi eze ọdịnala obodo ahụ, bụ Igwe Alex Nwokedị, ma bụrụkwa nke dọtara imirikiti ụmụafọ obodo ahụ nakwa ọtụtụ ndị ọzọ ọnụ na-eru n’ okwu, sitere mpaghara ebe dị iche iche na steeti ahụ wee bịa iji anya ha gbaa ekeresimeesi na ya bụ emume.
N’ okwu ya oge ọ na-agọ ọjị na mmemme ahụ, Igwe Nwokedị bunyere Eke kere ụwa ụkpa ekele maka onyinye ndụ, nchekwaba na odudu Ya n’ isi ụmụafọ obodo ahụ, steeti Anambra, na ala Nigeria n’ izugbe; ma tòkwa ya maka ime ka ha dịrị ndụ kọọ ma wekwa ihe ubi n’ ụba n’ ahọ a.
Ka ọ na-etòkwa ụmụafọ obodo ahụ na aka na-achị steeti ahụ bụ Gọvanọ Willie Obianọ maka ezi ọrụ mmepe na-aga n’ ihu n’ obodo Achalla; ya bụ eze ọdịnala kpekwazịrị ka Chineke gaa n’ ihu ime ka udo tọrọ àtọ, ahụike, ọganihu na ezi nchekwa gaa n’ ihu ịbụ ihe nketa nke obodo ahụ na ụmụafọ ya n’ izugbe.
N’ okwu nke ha n’ otu n’ otu, oge ha na-atụrụ eze ọdịnala obodo ahụ mmamma, nwa amadi ahụ na-anọchite anya ọgbọ nta nkwàdo ' Awka North ' na ' South ' n’ ụlọ ọgbakọ nnọchi anya ala anyị, bụ Maazị Chinedu Ọnwụasọ, na ògbò ya nke na-anọchite anya ọgbọ nta nkwàdo ' Awka North ' n’ ụlọ ọgbakọ omebe iwu steeti ahụ, bụ Maazị John Nwokoye, kelere Chineke n’ isi obodo Achalla, ma kpeekwa ka Chineke gaa n’ ihu iji ogologo ndụ na ahụike wee chọọ eze ọdịnala obodo ahọ na ụmụafọ ọ na-achị mma.
N’ akụkụ nke ya, eze ọdịnala obodo Ọmọr dị n’ okpuru ọchịchị Ayamelụm, bụ Igwe Chris Chidume kọwara Igwe Nwokedị dịka onye ozi Chineke n’ onwe ya jiri aka ya zitere ya bụ obodo, ma kpekwazie ka Chineke gaa n’ ihu inye ya amamihe na iji ya kwara ngwaọrụ.
Na mbụ n’ okwu ya, onyeisioche otu ndọrọ-ndọrọ APGA n’ ala anyị, bụ Maazị Victor Oye, bụ ndị obodo ahụ chibèrè echichi dịka Ọbata Obie n’ Achalla kwuru na ọchịchị nọ ugbua na steeti ahụ ga-aga n’ ihu n’ iwetara ụmụafọ steeti ahụ ezi ọchịchị, na n’ ịkwàlite mmepe ime-ime obodo.
O kwukwazịrị na ọrụ ga-amalite n’ okporo ụzọ dị iche iche na steeti ahụ ngwa-ngwa udummiri sepùrù aka, ma kwe ndị obodo ahụ nkwa na ya bụ ọrụ okporo ụzọ ga-eso rute obodo Achalla aka.
A nọrọ na mmemme ahụ wee gbaa egwu ọdịnala dị iche iche; ma nọrọkwa na ya wee buoro eze ọdịnala ahụ ìhù site n’ aka ndị otu dị iche iche n’ obodo ahụ, nakwa ndị siri ebe dị iche iche bịa isonye na ya bụ oke emume.
A nọkwazịrị na ya gbaa egwu ọdịnala dị iche iche, mee oke oriri na ọñụñụ, ọ kachasị ji a hụrụ ahụ na mmanya ngwọ, ma gosipụtakwa ịma mma nke ọnatarachi na omenala ndị Igbo n’ ùjú ya.
Ụlọ Omebe Iwu Anambra Ebinye Aka n’ Amụmà Ego Ọrụ Nke Ahọ 2020 Ndị ụlọ ọgbakọ omebe iwu steeti Anambra nọrọ n’ isi ngwụcha izuụka gara aga wee nabata ma binye aka n’ akwụkwọ amụmà ego ọrụ steeti ahụ nke ahọ 2020, mee ya ka ọ bụrụ amụma iwu.
Ya bụ amụma ego ọrụ nke isi mkpu ego ya dị otu narị ijeri naịra na iri atọ na asaa, na ụma otu nde naịra (N 137.1 b) ka e kwùrù na a ga-amàlite itinye ya n’ ọrụ bido n’ abalị mbụ nke ọnwa Jenụwarị ahọ na-abịa abịa.
Onye na-anọchite anya ọgbọ nta nkwado ' Awka South ' nke mbụ n’ ụlọ omebe iwu ahụ, ma bụrụkwa onye ndu ndị kacha n’ ọnụ ọgụgụ, bụ Maazị Nnamdị Okafor ka e kwùrù na ọ bụ ya kwulitere maka ịkwàdo ya bụ ego ọrụ, ebe ògbò ya nke na-anọchite anya Anaọcha nke mbụ, bụ Maazị Ebere Ejiọfọr kwàdoro ya bụ nzọpụ ụkwụ, tupuu ndị omebe iwu ahụ wee sizie na ntụli-olu wee nabata ya n’ izugbe.
N’ okwu ya bànyere nke ahụ, Okwupụta okwu ụlọ ọgbakọ omebe iwu ahụ, bụ Maazị Uchenna Okafor kèlèrè ndị òtù ọrụ dị iche iche n’ ụlọ omebe iwu ahụ maka ezi agbambọ ha n’ inyòchà ya bụ amụma ego ọrụ nke ọma nà n’ oge, dịka e siri tụọ anya; ma kelekwazie onye nọ n’ isi òtù ọrụ na-ahụ maka amụmà ego ọrụ, bụ Maazị Obinna Emenaka.
O mere ka a mara na nnabàta na nkwàdo amụmà ego ọrụ ahụ ngwangwa, bụ nke e mere n’ oge dabàrà adabà na mkpebi ụlọ omebe iwu steeti ahụ imepụta na ịkwàdo amụma iwu ga-enye aka n’ ịkwàlite ezi ọnọdụ obibi ndụ ụmụafọ Anambra, ma kwàlitekwa ezi ọnọdụ mmepe bụ ịgbà na steeti ahụ, dịka ọ bụ ihe na-echukwa ọchịchị Gọvanọ Willie Obianọ ụra.
Ọ gakwazịrị n’ ihu kwuo na ya bụ amụma ego ọrụ zuru òkè, ma nweekwa ihe a chọrọ iji kwàlite mmepe, ezi ọrụ nakwa ezi ọchịchị na steeti ahụ n’ ime ahọ na-abịa abịa.
Na ntụnye nke ya, nwa amadi ahụ onye nọ n’ isi òtù ọrụ na-ahụ maka amụmà ego ọrụ, bụ Maazị Obinna Emenaka, bụ onye na-anọchite anya ọgbọ nta nkwàdo ' Anambra East ' mere ka a mara na ha hàzigharịrị ya bụ amụma ego ọrụ site n’ igbuchàpụsị ụfọdụ ihe n’ ego a mapụtaara ụfọdụ ụlọ ọrụ nakwa ịtụkwàsàkwu ego na nke a mapụtara maka ụfọdụ ngalaba dị iche iche dị oke mkpa.
Ọ dị ncheta na ọ bụ n’ abalị iri abụọ na isii nke ọnwa September ka aka na-achị steeti Anambra, bụ Gọvanọ Willie Obianọ zigaara ndị omebe iwu steeti ahụ ya bụ amụma ego ọrụ n’ isi ụlọ ọrụ ha dị n’ Awka, bụzị nke mere ka ọ bụrụ Gọvanọ mbụ n’ ala Nigeria gbaa gburugburu zigaara ndị omebe iwu amụma ego ọrụ nke ahọ 2020.
Site n’ aka ahụ ebinyere na ya bụ amụma ego ọrụ ugbu a, ndị omebe iwu steeti Anambra abụrụkwala ndị ụlọ omebe iwu mbụ n’ ala Nigeria kwadoro amụma ego ọrụ nke ahọ na-abịa abịa.
A na-atụzị anya na Gọvanọ Obianọ ga-ebinyezị aka na ya bụ akwụkwọ ego ọrụ, dịka ndị omebe iwu ahụ siri zighachiri ya na nso-nso a.
ACTDA Enye Ntụziaka Ka Ndị Ọbụla Kọchasịa Ọwà Mmiri Ha n’ Awka Igbo sị na ọ na-adị mma onye chezọọ, e chetere ya, ma sịkwa na onye a gwara agwa, ma ọ nụghị anụ; o mee emee ọ hụ ahụ.
A kpọkuola ndị nwere ebe obibi na ọdụ ahịa na gbururgburu ebe dị iche iche n’ Awka bụ isi obodo steeti Anambra ka ha kọchasịa ọwà mmiri dị na mpaghara ha, sụchasịakwa ahịhịa toro eto ma debekwa gburugburu ha ọcha; maọbụ ha chee aka hụ ka gọọmenti kpọchiri ebe ahụ.
Ntuziaka a bụ nke e neyere site n’ aka onyeisi ụlọ ọrụ ' Awka Capital Territory Development Authority ' (ACTDA), bụ Maazị Amaechi Okwuosa n’ okwu ya n’ Awka, oge ọ na-enye ụfọdụ ndị nwere ebe obibi na ụlọ ahịa na mpaghara ụzọ awara awara ahụ siri Enugu gaa Ọnịtsha akwụkwọ ozi bànyere ntuziaka ahụ.
O chetaara ndị ahụ na ọ bụ ọrụ dịịrị ha idebe gburugburu ha ọcha oge niile, ma kpọkuo ha ka ha na-atụnye ụtụ nke ha n’ ịkwàlite ịma mma nke Awka bụ isi obodo steeti ahụ, site n’ ime ka mpaghara ha dị iche iche na-eti ka ọnwa oge niile, ya na site n’ izèrè ihe ọbụla bụ imetọ gburugburu ha, maka na onye ọbụla nupùrù isi na nke ahụ, ka a ga-akpọchi ụlọ ahịa ya.
N’ okwu dịkwa ka ibè ya, ndị okpuru ọchịchị ' Awka South ' amalitela ikpochasị na ịkọchasị ọwà mmiri dị iche iche sụchiri asụchi na mpaghara ụzọ ' Zik Avenue ', n’ ịgbaso atụmatụ idebe gburugburu ọcha, na ime ka mmiri na-agara onwe ya siriri-wèrè.
N’ okwu ya bànyere nke ahụ, onye nọ n’ isi ya bụ ọrụ ma bụrụkwa onyeisioche nchere oge n’ okpuru ọchịchị ahụ, bụ Maazị Leo Nwuba katọrọ otu ndị mmadụ siri were atịtị na ahịhịa sụchisie ọwa mmiri dị iche iche na mpaghara ahụ, bụzị nke na-eme ka mmiri na-emebìsi okporo ụzọ; ma kpọkukwazie ndị bi ebe ahụ ka ha na-edebe gburugburu ha ọcha oge niile, ma kwụsịzie ichè na ọ bụ ọrụ dịịrị gọọmenti.
Ọ dọkwazịrị ha aka na ntị ka onye ọbụla kwụsị ịwunye ahịhịa n’ ọwà mmiri, ma na-esonyesikwa ike n’ amụmà ọrụ mkpocha na nzacha ahụ a na-eme kwà ọnwa ọbụla, n’ ihi na onye ọbụla erubeghị isi nye nke ahụ, ka a ga-eji usoro iwu wee gwọọ ji mmanụ.
NCTUA Enwee Ọgbakọ n’ Awka, Kpọọ Òku Maka Njikọ Aka Gọọmenti Steeti Na Gọọmenti Etiti Buusu sị na ọ bụ mmekọrịta ahụ bụ ụtọ nwanne, maka na abụọ nyụkọọ mamịrị ọnụ ọ gbọọ ụfụfụ.
N’ ịgbaso nke a, nnukwu ọgbakọ otu ụbọchị nke ngalaba ụlọ ọrụ ' National Cash Transfer Unit, Abuja ' ewerela ọnọdụ n’ Awka bụ isi obodo steeti Anambra, ma bụrụ nke a nọrọ na ya wee kpọọ òkù ka e nwee ezi mmekọrịta n’ etiti gọọmenti etiti na nke steeti dịka o siri metụta ịkwàlite amụma ikesa ego maka nkwalite obibi ndụ, bụ nke a kpọrọ ' Cash Transfee program '.
Nnukwu ọgbakọ ahụ bụ nke weere ọnọdụ n’ obi gọọmenti dị n’ Awka, ma bụrụkwa nke dọtara ụfọdụ ndị isi ọchịchị steeti ahụ, ndị isi oche okpuru ọchịchị dị iche iche, ndị minista sitere steeti ahụ, ndị eze ọdịnala obodo dị iche iche, tinyere ọtụtụ ndị ọzọ e ji okwu ha agba izu na steeti ahụ.
N’ okwu mmàlite ya, onyeisi ngalaba ' Conditional Cash Transfer Program ' n’ ala anyị, bụ Dọkịta Temitọpe Sinkaịya kọwara ya bụ atụmatụ dịka otu n’ ime amụmà nkwàlite obibi ndụ gọọmenti etiti ji n’ aka ugbua, bụ nke o si na ya enyere ndị ụwa na-atụ n’ ọnụ na ndị o nweghị ka ọ hà ha aka, ma na-adọpụtakwa ụmụ mmadụ n’ ụbịam.
O kelekwàzịrị ọchịchị steeti ahụ na okpuru ọchịchị dị iche iche na steeti ahụ maka imezùpụta akụkụ nke ha na nkwekọrịta nke amụmà ahụ, ma kpọzie òkù ka a gaa n’ ihu inwe ezi mmekọrịta n’ etiti gọọmenti etiti na nke steeti.
Na mbụ n’ ozi nnọọ ya, nnukwu onye enyemaka pụrụ ichè nye Gọvanọ n’ ihe gbasaara amụmà nkwàlite obibi ndụ ụmụ mmadụ, bụ Nwaada Chinwe Iwuchukwu kọwara ọgbakọ ahụ dịka nke dabàrà adabà, n’ ilekwàsị anya n’ otu ọnọdụ akụnụba ala anyị siri debe imi na ọnụ ugbu a, ma kelekwazie gọọmenti etiti maka ịtụpụta ya bụ ọmarịcha atụmatụ.
Na ntụnye nke ha n’ otù n’ ótù, onyeisi atụmatụ ahụ na steeti Anambra, bụ Maazị Raphael Enukọrah, na Kọmishọna na-ahụ maka ahụike na steeti ahụ, bụ Dọkịta Vincent Ọkpala nke onye nọchitere anya ya bụ Dọkịta John Ndibe kèlere Gọọmenti steeti Anambra n’ ezi ọrụ ya n’ ịkwàlìtè na isonyèsi ike n’ ọmarịcha atụmatụ ahụ na steeti ahụ, ma kwekwa nkwà ịga n’ ihu n’ ịkwàdo ya bụ atụmatụ, n’ ihi na a pụrụ isi na ya wee chụọ ụbịam ọsọ ụkwụ erughị ala na steeti ahụ.
Na nzaghachi, Gọvanọ Willie Obianọ, nke onye nọchitere anya ya bụ osote Gọvanọ, Dọkịta Nkem Okeke kwuru na ọchịchị ya ga-aga n’ ihu ime kwesiri na ọ ga-eme, iji hụ na steeti ahụ na-aga n’ ihu irita úrù na ya bụ atụmatụ, ọbụnadị dịka o nyere ndụmọdụ ka a kànye ụdị nzùkọ ọzọ, nke ndị ọchịchị steeti ahụ ga-esònye na ya n’ ozuzu okè, bụ ebe a ga-anọ wee lebàá anya n’ otu a ga-esi me ka ya bụ atụamatụ kawanye mma.
' National Cash Transfer Unit ' bụ ụlọ ọrụ na-ahụ maka ikesà ego n’ okpurù atụmatụ nkwàlite ọnọdụ obibi ndụ, a kpọrọ ' Social Intervention Program ' nke ọchịchị Onyeisi ala Muhammadụ Buharị tụpụtara, ma bụrụkwa nke e sikwa na ya wee na-enye ndị ihe na-esiri ike n’ ime obodo dị iche iche n’ ala anyị ego dị puku Naịra ise kwà ọnwa ọbụla.
Ndị Uwe Ojii Anambra Ejide Ma Kpọgharịa Ndị Omekoome Iri Asaa Na Otu Igbo sị na ọnụ anaghị ezu ike ma ọ bụrụ na ihe ọ na-ata agwụghị, ma sịkwa na ọ na-abụ a na-egbu ji awaị, ọ na-atọ ụtọ, a na-abachawanye ji.
Ka ọ dị taa, ndị uwe ojii steeti Anambra akpụgharịala ndị a na-enyo ènyò na ha bụ ndị omekoome, dị iri asaa na otu n’ ọnụ ọgụgụ, bụ ndị a nwụchikọrọ site na mpaghara ebe dị iche iche na steeti ahụ.
Nke a bụ nnọọ otu n’ ime akụkọ ọgbụgba ama sochigoro amụmà ' Operation Kpochapụ ' nke abụọ, bụ nke aka na-achị steeti ahụ, bụ Gọvanọ Willie Obianọ gbàpèrè na nso-nso a iji kwàlitekwuo agha ahụ a na-ebu megide mpụ, ohi, otu nzuzo, ntọrị mmadụ, tinyere arụrụ ala na omekoome ndị ọzọ.
N’ okwu ya oge ọ na-akpụgharị ndị ahụ, onye na-ahụ maka mmekọrịta ọhaneze na ndị uwee ojii na steeti ahụ, bụ Maazị Harụna Mọhammed, bụ onye mere nke ahụ onyeisi ndị uwe ojii na steeti Anambra, bụ Maazị John Abang mere ka a mara na n’ ime mmadụ iri asaa na otu ahụ, mmadụ ise bụ ndị a nwụchikọrọ maka ntọrị mmadụ, ibugharị onwe ha dịka ndị ọrụ agha ala anyị, na igwù ojoro, ndị ótù onye n’ ime ha bụ onye ji ótù ahọ efe àla nna anyị na steeti Delta.
Ọ sị na mmadụ iri anọ na otu bụ ndị a nwụchikọrọ maka òtù nzuzo; ebe e jidekwara mmadụ iri abụọ na abụọ maka ohi na arụrụ ala ndị ọzọ.
O kwuru na a nwụchikọrọ ndị òtù nzuzo a site na njikọ aka nke òtù ọrụ nchekwa ahụ na-ebu agha megide òtù nzuzo na mahadum Unizik, bụ nke a maara dịka Unizik Anti-Cult.
Ndị ahụ e jidere maka igwù ojoro ka e kwùrù na ji otu nwa amadi bụ Oledịmma Macdowal n’ ọrụ, ma kapụ ya ego dị otu nde naịra na ụma abụọ.
Ihe e nwekọtara n’ aka ndị ahụ gụnyèrè nsụnsụ egbe, mmà, anyike, ọgwụ ike, anwụrụ ike, nakwa ọtụtụ ihe ndị ọzọ ha ji eyi ụmụ mmadụ égwù.
N’ akụkọ dịkwa ka ibe ya; a nọrọ ụnyaahụ wee kpụgharịa ụmụnwaanyị atọ a na-enyo enyo na ha bụ ndị ntọrị mmadụ, maka ịtọrọ ụmụaka ụmụnwoke abụọ, bụ Mustapha Abdulazeez, gbara ahọ abụọ, na Wahlid Yusuf gbara ahọ atọ, bụ ndị e kwuru na a tọọrọ n’ abalị iri abụọ nke ọnwa a, na steeti Gombe, ebe ha nọ na-egwuru onwe ha egwuregwu.
Dịka nnyocha e mere siri kọwaa, otu nwaanyị aha ya bụ Oriakụ Blessing Joe, sitere steeti Baụchi tọọrọ ụmụaka abụọ ahụ na steeti Gombe, wee kpọrọ ha gbadata Ọnịtsha ebe ya na ndị òtù ya bụ Oriakụ Faith Ọkpa sitere Ugep n’ ime steeti Cross River (bụkwa nne nwaanyị dị ime ọnwa oruru) na Oriakụ Ngọzị Tisiobi sitere Achina n’ ime steeti Anambra chọrọ ịnọ wee ree ha n’ ọnụ ego dị narị puku naịra asaa na iri ise (n’ otu n’ otu); tupuu aka ndị uwe ojii wee nwụchikọọ ha.
N’ oge mbụ, site n’ ajụjụ ọnụ a gbara ya, ya bụ nwaanyị tọọrọ ụmụaka ahụ, bụ Oriakụ Blessing Joe na-ekwụbụ na otu n’ ime ụmụaka ahụ bụ nwa ya mụrụ n’ afọ ya, ebe nke ọzọ bụ nwa nwanne ya nwaanyị nwụrụ anwụ; mana o mezịrị ya ' taa kpuchie ọnụ ' oge ndị bụ nne na nna ụmụaka ahụ n’ eziokwu nwètara ozi site na Facebook na ndị uwe ojii hụrụ ụmụ ha na steeti Anambra; ha wee bịaruo, kwuo na ụmụ ha n’ eziokwu, bụkwa nke pụtara ìhè n’ otu ụmụaka ahụ siri wee ñụrịa ma makụdo ha ngwa-ngwa ha hụrụ ha.
Ka ọ dị taa, ndị nne na nna ahụ akpọrọla ụmụ ha laa, ebe ndị uwe ojii ka na-emekwa nnyocha bànyere ya bụ okwu na okwu ndị omekoome ndị ọzọ ha jidere.
N’ ịgbaso nke, ya bụ onyeisi ndị uwe ojii fòòro ntutu, taa, sị na ha bụ ndị ọrọ nchekwa agaghị ezu ike n’ imemìlà na ibuso mpụ, ohi na arụrụ ala agha na steeti ahụ, ruo mgbe a chụrụ ha niile ọsọ ụkwụ erughị ala na ya bụ steeti.
Ka ọ na-etò aka na-achị steeti ahụ, bụ Gọvanọ Obianọ maka nkwàdo ya nye ndị ọrụ nchekwa na steeti ahụ; ọ gakwazịrị n’ ihu kelee ọhanaeze na Ndị Anambra maka aka ha na-enyere ndị ọrụ nchekwa, site n’ ịgbara ha àmà na izunye ha ohi ozi dị iche iche na-enyere ha aka ịnwụchikọ ndị omekoome na ya bụ steeti.
Ụlọ Ọrụ FERMA Amalitela Idozisị Ụfọdụ Ụzọ N’ Anambra Gọọmenti etiti, site n’ okpuru ngalaba ụlọ ọrụ ya na-ahụ maka imezigharị na ichekwaba okporo ụzọ, bụ ' Federal Road Maintenance Agency (FERMA) ' amalitela idozigharịsị ụfọdụ ụzọ mebiri emebi na mpaghara ebe dị iche iche na steeti Anambra.
Nke a bụ nke pụtara ìhè dịka ụlọ ọrụ ahụ bùùrù ọrụ ha wee gaa n’ okporo ụzọ awara-awara ahụ siri Ihiala wee gaa Ọrlụ, bụ ebe ha nọrọ wee na-arụ ọrụ mmetụaka ma na-emezigharịkwa ọtụtụ ebe dị iche iche mebisiri emebì na ebe mere mgbọwa.
N’ okwu ya bànyere ya bụ ọrụ mmetụaka, onye nlekọta ọrụ ngo ahụ, bụ Maazị Solomon Ndụkwe kọwara na ụzọ ahụ sò n’ otu n’ ime ụzọ ole na ole gọọmenti etiti rụtụrụ aka na mpaghara ndịda-ọwụwa anyanwụ ala anyị, sị na o kwesiri ka e mezigharịa ya nke ta nke echi.
O kwùrù na ọ bụ aka na-achị steeti Anambra, bụ Gọvanọ Willie Obianọ dọtara ya bụ ọrụ site n’ ozi o zigaara gọọmenti etiti bànyere ụzọ ya dị na steeti ahụ e kwèsiri ka e dozigharịa; ma sịkwazie na ọ bụghị naanị ụzọ ahụ ka a ga-emezigharị, kama na ọtụtụ ụzọ gọọmenti etiti dị na steeti ahụ sokwa na ndị a ga-emetụ aka.
Na ntụnye nke ya, eze ọdịnala Ihiala, bụ Igwe Thomas Obidịegwu, bụ onye jiri ụkwụ ya garuo n’ ebe ahụ ileta ka ọrụ ahụ si aga, kèlèrè Gọvanọ Obianọ maka ịdọta ya bụ ọrụ, bụ nke o kwuru na ọ ga-enye akz ịkwàlite njem udo na ije awele, ọbụnqdị dị o tòkwàzịrị gọọmenti etiti maka ịña ntị nyere ya bụ mkpesa ma gbatakwa ọsọ enyemaka n’ ozuzu òkè, dịka a tụrụ anya.
N’ akụkọ dịkwa ka ibè ya, aka na-achị steeti Anambra, bụ Gọvanọ Willie Obianọ nọrọ na nso-nso a wee kwuo na ọrụ okporo ụzọ ga-amalitekewa ịgawanye n’ ihu n’ okporo ụzọ dị iche iche na steeti ahụ.
Gọvanọ Obianọ, nke ọ bụ osote ya bụ Dọkịta Nkem Okeke nọchitere anya ya n’ ofufè nrò pụrụ iche weere ọnọdụ n’ ụlọ ụka ' Monica ’ s Anglican Church Enugwu-Ukwu ' dị n’ okpuru ọchịchị Njikọka, kpọkùkwara ndị Anambra ka ha gaa n’ ihu ịkwàdò ya bụ ọchịchị nọ ugbu a na steeti ahụ, n’ ezi ọrụ mmepe dị iche iche na-aga n’ ihu na ngalaba nakwa mpaghara niile nke ya bụ steeti.
Ọ dụrụ ha ka ha na-atụ ụtụ isi ha n’ oge nakwa otu o kwesiri, na-etinye aka n’ ịkwàlite mmepe obodo, ma na-agbakwazị ama ma ọ bụ na-eweta mkpesa n’ aka ndị ọrụ nchekwa bànyere nzọ-ụkwụ ọbụla ha na-enyo enyò na mpaghara ha, ọkachasị ugbu a oge mmemme ekeresimeesi na-akpụdòbe nso, maka na, dị ka o siri kwuo, ọrụ mmepe na nchekwa obodo abụghị nke dịịrị naanị gọọmenti.
Gọọmenti Anambra Agapuola Mmiri Ọhụụ n’ Urunnebo, Enugwu-Ukwu Oke ọñụ dara n’ ogige ụlọ ahụike Obu Ọzọm dị n’ Urunnebo nke obodo Enugwu-Ukwu dị n’ okpuru ọchịchị Njikọka nke steeti Anambra, dịka gọọmenti steeti ahụ gbàpùrù mmiri ọhụụ, bụ nke ji ọkụ si n’ ikike anyanwụ were arụ ọrụ, ma nyefee ya n’ aka ụlọ ahụike ntà ahụ.
Nke a bụ nke e mere site n’ okpuru isi ụlọ ọrụ okwu metụtara ọdịmma ọhanaeze na steeti ahụ, iji kwalite adịmọcha, ezi mmiri ọñụñụ nakwa ihe ndị ọzọ e ji mmiri eme na ya bụ ụlọahụike na gburugburu ya.
N’ okwu ya na mmemme inyefè ya bụ mmiri n’ aka ndị obodo ahụ na ndị nlekọta ụlọ ụlọahụike ahụ, onye nọchitere anya ụlọ ọrụ ahụ, bụ Maazị Chinweike Ajanobi kwuru na ọ bụ ọchịchọ obi Gọvanọ Willie Obianọ ime ka ihe dịrị Ndị Anambra mma ma dịkwara ha mfe, iji hụ na a kwàlìtère ọnọdụ obibi ndụ ha n’ ogoogo dị elu.
Ọ gara n’ ihu kpọpụtasịa ụfọdụ ihe dị iche ọchịchị nọ ugbu a na steeti ahụ mepụtagoro n’ ịkwàlite mmepe ime-ime obodo, na ime ka ihe dịrị ndị bi n’ ime obodo mma, ma kwuo na nke ahụ enyela nnọọ aka n’ ọtụtụ ụzọ dị iche iche ime ka ya bụ steeti bụrụ eji ama àtụ.
Ọ dụkwazịrị ndị obodo ahụ ka ha lekọta mmiri ahụ anya nke ọma, ma chekwaba ya na ihe ndị ọzọ gọọmenti rụnyèrè na mpaghara ahụ iji mee ka ọ dịtòóró ha aka.
Ka ọ na-ebunye Gọvanọ Obianọ ụkpa ekele maka ezi ọrụ ahụ, onyeisi ọchịchị obodo Enugwu-Ukwu, bụ Maazị Greg Egentị kọwara ya bụ ọrụ ngo dịka nke magburu onwe ya, n’ ihi oke urù ọ bààrà ụlọ ahụike ahụ nakwa ndị obodo ahụ n’ izugbe, ọ kachasị n’ ime ka ezigbo mmiri ọñụñụ dị ha nso ma ruokwa ha aka Oge ọ na-ekelekwa osote odeakwụkwọ mgbasa ozi nye Gọvanọ Obianọ, bụ Maazị Emeka Ozumba maka ezi agbambọ ya n’ ịdọtara ha mmiri ahụ nakwa ịhụ na a rụchapụrụ ya n’ oge a tụrụ anya; Maazị Egentị kwèzịrị nkwa na ha ga-aga n’ ihu ichekwa na ilekọta ya nke ọma, ọbụnadị dịka o kwèrè nkwà na ha ga-aga n’ ihu inye ọchịchị ya nkwàdo n’ ọrụ ọma dị iche iche ọ na-arụgasị na ngalaba niile steeti ahụ.
Na nkenke okwu ya, Maazị Emeka Ozumba kọwara atụmatụ mmepe nke ọchịchị Gọvanọ Obianọ dịka nke magburu onwe ya na pụrụ iche, n’ ihi na o jezùrù obodo niile nke steeti ahụ ọnụ, ọ kachasị ọrụ mmepe nke ahụ ọ na-abàgide site n’ inye obodo ọbụla dị n’ ime steeti ahụ ego dị nde Naịra iri abụọ, iji họrọ ma rụọ ihe na-akpà ha.
O tòkwàzịrị ụlọ ọrụ ahụ lekọtara ya bụ ọrụ ngo wee ruo na a rụchaa ya dịka a tụrụ anya, ma kwuzie na ndị Urunnebo ga-echekwaba ya bụ mmiri na ihe ndị ọzọ gọọmenti rụnyèrè na mpaghara ha, n’ ihi na ilekọta na ichekwaba akụrụngwa gọọmenti dị n’ obodo ha sò n’ otu ihe pụrụ iche e jiri mara ya bụ obodo.
Adịnụba Adụọla Ndị Ntorobịa Na- Ede Akwụkwọ Ka Ha Gbado Anya Igbo sị na ọ bụ ka onye si eme ka oku si akpọ ya, ma sịkwa na ùgwù dike anaghị agha ya, ma na ndụ ma n’ ọnwụ.
Ka ọ dị taa, a kọwaala otu onye edemede a mà amá, bụ ọkammụta Chịnua Achebe lagoro mmụọ dịka odogwu nwoke ọka ibe, na onye nwere ezi ọhụhụ ụzọ.
Ọ bụ Kọmishọna na-ahụ maka mgbasa ozi na ịkụziri ọhaneze ihe ha kwesiri ịma na steeti Anambra, bụ Maazị C-Don Adịnụba nyèrè ya bụ nwa amadi otuto a n’ isi ụlọ ọrụ ya dị n’ Awka, oge ndị òtù jikọtara ahụ ndị ntorobịa na-ede akwụkwọ n’ ala Nigeria, bụ ' Society of Young Nigerian Writers ', ngalaba ya nke steeti Anambra gàrà kpọtụrụ ya.
O mere ka a mara na Achebe, dịka ọkaibe ọ bụ, sitere n’ akwụkwọ ya bụ ' Man of The People ' wee buo amụma na a ga-enwe nsogbu igbusi mmadụ n’ ala Nigeria, ma nwekwa nke abụọ ya ma ọ gachaa obere oge nke mbụ jiri mechaa; ihe ndị ahụ niile wee mezuo n’ ahọ 1966 n’ ala Nigeria.
O torò ya bụ agụnwoke dịka onye dere ọtụtụ akwụkwọ na-ewu èwù n’ ogoogo mba ụwa, nke gụnyere ' Things Fall Apart, ' bụ nke o dere oge ọ dị ahọ iri abụọ na isii ma bipụta ya oge ọ dị ahọ iri abụọ na asatọ, tinyere akwụkwọ ya ndị ọzọ, dịka ' Anthills of Savannah, ' ' No Longer At Ease, ' ' Arrow of God ' na ọtụtụ akwụkwọ ndị ọzọ o dèrè tupu laa mmụọ, ma kọwazie ya dịka odogwu nwoke steeti Anambra, Ndị Igbo na Ala Nigeria n’ izugbe ji eme ọnụ.
Kọmishọna Adịnụba kwukwazịrị na o kwesiri nnọọ ka a gaa n’ ihu ịkwanyere ya bụ nnukwu mmadụ ugwu ruuru ya, ọbụnadị ma ugbu a ọ lagoro mmụọ.
Ọ kpọkukwara ma dụọ ndị ntorobịa ahụ na-eto eto ka ha gbadosie anya ike ma soro ezi nzọ-ụkwụ Ọkammụta Achebe dịka ihe nlere anya, dịka ọ bụ nwoke jụrụ ikwe ka e nwee ihe ọbụla jikọọrọ ya na ime mpụ ma ọ bụ ịkwàdo ihe ọjọọ, wee rukwaa n’ ọnwụ ya.
Na mbụ n’ okwu ya, onye duru ndị ahụ wee bịa ya bụ ije, ma bụrụkwa onyeisi otu jikọtara ndị ntorobịa na-ede akwụkwọ n’ ala Nigeria, ngalaba ya nke Anambra, bụ Maazị Izunna Okafor, kwuru na ọbịbịa ahụ ha bịara bụ iji kpọtụrụ ya bụ Komishọna nakwa ụlọ ọrụ ya maka nnukwu mmemme ha na-akwadobe ịchịkọba n’ aha Ọkammụta Chinua Achebe.
O mere ka a mara na ya bụ mmemme, bụ nke a kpọrọ ' Chinua Achebe Literary Festival ' bụ nke ha si na ya wee na-akwanyere Achebe ùgwù, ma sịkwa na ha màlìtere ya n’ ime ahọ anọ gara aga, bụ ahọ 2016, oge ha mere agba nke mbụ ya, ọbụnadị dịka o kwuru na nke ahụ amịtala nnọọ ọtụtụ ezi mkpụrụ.
Ka ọ na-ekwupụta na isiokwu mmemme omenahọ ahụ nke ahọ a dịka ' Intellectual and National Development: The Chinua Achebe Approach ' nke pụtara, ma a sụgharịa ya ' Ndị Gụrụ Akwụkwọ Na Mmepe Obodo: Usoro Nke Chịnua Achebe '; Maazị Izunna gakwara n’ ihu kọwaa na ya bụ mmemme nke ahọ a ga-ewerekwa ọnọdụ n’ ụbọchị ahụ a mụrụ Achebe, bụ abalị iri na isii nke ọnwa Nọvemba n’ ogige ọba akwụkwọ Kenneth Dike dị n’ Awka, màlite n’ elekere iri nke ụtụtụ.
N’ ịkpọku gọọmenti steeti ahụ ka o mee aha Ọkammụta Chnụa Achebe ka ọ dị ọkpụtọrọkpụ, tupuu steeti ndị ọzọ eburu ụzọ mee nke ahụ; ya bụ onye ntorobịa nwetagoro ọtụtụ nkwanye ùgwù n’ edemede jizịrị òhèrè ahụ wee rịọ Gọvanọ Obianọ ka o gùzobe onye enyemaka ma ọ bụ onye ndụmọdụ pụrụ iche ga-anọ n’ agbata gọọmenti na ndị na-ede akwụkwọ na steeti ahụ, rịọ nkwàdo maka ihe mmemme ahụ, ma kpọkuokwa ọhaneze ka ha bịa were anya ha na ntị ha gbara ekeresimeesi n’ ụbọchị mmemme ahụ, bụ nke ọtụtụ ndị dị iche iche na-ede akwụkwọ ga-esonye na ya.
Gọọmenti Anambra Ebidorola Ụmụaka Iri Na Isii Akwụkwọ Gọọmenti steeti Anambra, site n’ aka isi ụlọ ọrụ na-ahụ maka ihe metụtara ndị nne na ụmụaka na steeti ahụ, bụ ' Ministry of Women and Children Affairs ' ebidorola ụmụaka ruru iri na isii n’ ọnụ ọgụgụ akwụkwọ.
Ụmụaka ahụ bụ ndị e tinyèrè n’ ụlọ akwụkwọ n’ isimbido izuụka a, ma bụrụkwa ndị a kpọtàrà site n’ ogige ebe ụmụaka enweghị nne na nnà dị n’ ebe dị iche iche.
Ha bụ ụmụaka, nke gụnyere ụmụnwoke iteghete na ụmụnwaanyị asaa bụ ndị e tinyere n’ otu ụlọakwụkwọ dị n’ Awka, ebe ha màlitegoro isonye na mmụta na ihe dị iche iche a na-eme ebe ahụ.
N’ okwu ya bànyere nke ahụ, Kọmishọna na-ahụ maka ihe metụtara ndị nne na ụmụaka, bụ Nwaada Ndịdị Mezue kwùrù na nke ahụ dabàrà adabà n’ ezi ebumnobi na mmasị ọchịchị Gọvanọ Willie Obianọ inye ụmụafọ steeti ahụ agụmakwụkwọ, na ịkwàlìtè ọnọdụ mmụta bụ ịgbà na ya bụ steeti.
O mere ka a mara na otu ahụ e siri bidoro ụmụakwụkwọ ahụ agụmakwụkwọ ga-enye aka mee ka ha na ụmụaka ndị ọzọ nà gburugburu ha na-enwe mmekọrịta, mee ka ha mesàpụ ahụ, ma kwàlitezie ọnọdụ mmụta na ọgụgụ isi ha.
Ka ọ na-akọwa na ụmụaka ahụ na agụmakwụkwọ ha ga-anọ n’ okpurù nlekọta gọọmenti steeti ahụ, Nwaada Mezue gakwara n’ ihu kwunwèé ezi njikere ọchịchị nọ ugbu a na ya bụ steeti dị ịkwàlìté ngalaba mmụta, ọnọdụ obibi ndụ ụmụafọ steeti ahụ, nakwa ngalaba niile nke ya bụ steeti, ọbụnadị dịka ọ dụrụ ụmụakwụkwọ ahụ ka ha tinyesie uchu ike n’ agụmakwụkwọ ha.
AFCON Ndị Erubeghị Afọ Iri Abụọ na Atọ-Naijiria na Ivory Coast Ámá egwuregwu Al Salam dị na Cairo mba Ijipt-bụ ebe ndị otu egwu bọọlụ Naijiria, Ugo Kara aka, nọrọ merie mba Tunisia were mabute Ọla nchara na 2019 AFCON-bụ ebe anọrọ malite egwu bọọlụ ndị otu B nke dị n’ etiti ndị ji ya bụ Iko, Naijiria na ogbo ha Ivory Coast, dịka onye ọ bụla na-azọ ịsonye na Iko Olympic na 2020.
Onyeisi otu egwu bọọlụ ahụ bụ Azubuike Okechukwu na ọgbaniihu Taiwo Awoniyi bụ ndị esoghị otu egwu bọọlụ Naijiria na erubeghị afọ iri abụọ na atọ iji gbapụta isi ha na iko ha buru n’ afọ 2015 na mba Senegal, dịka otu egwu bọọlụ ha na mba Yuropu ekweghị ahapụ ha maka asọmpi ahụ.
Kama a na-ele anya na mmadụ abụọ ndị a ga-esonyere ndị otu ha tupu ụbọchị Tuzdee ha ga-ezute Zambia.
Naijiria, bụ ndị bu ya bụ Iko a na-azọ, gbara ọnyụpa n’ aka mba Cote d ' Ivoire ka ejiri otu ọkpụ asataghị chaa were merie ha n’ ehihie Saturday.
Silas Gnaka nyere ya bụ goolu site na adọba agba penariti na nkeji iri isii na asatọ ngwangwa ndị Naịjirịa fọrọ nanị mmadụ iri dịka Ilisa Ndah nwetara akwụkwọ edo edo nke abụọ ka ọgbatụsiri Youssouf Dao nke ojiri pụọ.
Naijiria gbara mbọ ka ha sata goolu ahụ mana oge gbanarịrị ha.
Ha na-elezi anya imeri asọmpi abụọ fọdụrụ.
Ntozu Maka AFCON: Ugo Naijiria Ga- ezukọ Ta Dịka asọmpi maka ntozu AFCON na-ebiri ọkụ, otú egwu bọọlụ ala anyị, Ugo Ukwu, bụ ndị a na-eche na ha ga-ezukọta na Naijiria, ụbọchị taa bụ Mọndee iji were kwado maka asọmpi a iji sonye na AFCON 2021.
Asọmpi mbụ nke otu B dị n’ etiti Naijiria na ndị mba Benin Republic.
Naijiria ga-ebido asọmpi itozu maka ịsonye na AFCON ga-adị na Cameroon n’ afọ 2021 site na ị nabata ndị egwu bọọlụ mba Benin Republic a na-akpọ Uze na Ámá egwuregwu Godswill Akpabio dị na Uyo na Wednezdee.
Dịka ha na ndị Benin kwatụsịrị, Ugo ala anyị ga-efepụ gawa Maseru ụbọchị Friday maka asọmpi ha na Aguiyi nke Lesotho na Ámá egwuregwu Maseru-Setsoto ụbọchị ụka.
Naijiria zuru okè n’ egwu dịka Ahmed Musa nwere ihe mmerụ ahụ bụ onye dị mma ugbua tinyere ndị na-agba n’ azụ-Omeruo, Abdullahi Shehu na Bryan Idowu, tinyere ọgba n’ etiti Mikel Agụ.
Kalu, bụ onye na-agba na mba France echighatala ka o soghị gbaa asọmpi enyi na enyi nke Naijiria na Brazil.
Daniel Akpeyi bụ onye akpọrọ kamgbe Naijiria gbachara AFCON 2019 na Ijipt, Oche goolu nke mbụ Francis Uzoho bụ onye agaghị eso n’ ọtụtụ asọmpi maka ihe mmerụ ahụ o nwere na asọmpi Naijiria na Brazil.
Issa Sy nke Senegal bụ onye CAF wepụtara ga-egbu pịpịrọ na asọmpi ahụ ga-adị n’ etiti Naijiria na Benin Republic na Uyo.
Nouha Bangoura, El Hadji Abdoul Aziz Gueye na Fatou Thioune bụ ndị ga-enyere ya aka.
Buhari, Nnukwu Onyeisi Ụkọchukwu nke Canterbury Hụrụ Onyeisiala Muhammadu Buhari na Nnukwu Onyeisi Ụkochukwu nke Canterbury, the Most Reverend Justin Welby, e nweela nzukọ na London.
Mmadụ abụọ zukọtara na Obi Lambeth, dị na London, ụbọchị ụka.
O nweghị ihe gbara ọkpụrụkpụ pụtara ihe gbasara nzukọ ha na abụghị nanị onyonyo nke sitere n’ ụlọ Onyeisiala pụta.
Anyị ga-amata na Onyeisiala bụ onye nke hapụrụ Naijiria kamgbe mkpụrụ ụbọchị iri abụọ na asatọ nke ọnwa Ọkụtoba dịka o pụrụ nje m ụzọ abụọ.
O buru ụzọ gaa Saudi Arabia, ebe ọ nọ maka ọgbakọ nzukọ Future Investment Initiative Forum, ma were site n’ ebe ahụ gawa njem nke abụọ nke bụ nke ya onwe ya na mba UK n’ abalị abụọ nke ọnwa Nọvemba.
Onyeisiala bụ onye a na-atụ anya ma ọ ga-abata na abalị iri na asaa nke ọnwa Nọvemba.
Ụlọakụ Etiti Ga- Etinye Ụmụ Na- Eto Eto Puku Iri Atọ na Isii N’ Ọrụ Ugbo Opekampe ụmụ na-eto eto dị puku iri n’ ọnụ ọgụgụ kwa steeti ọ bụla n’ ala ànyị Naijiria bụ ndị Ụlọakụ Etiti ga-etinye n’ ọrụ ugbo iji were hụ na nri bụ atụrụ tawazie n’ ala anyị ma sitekwa na ya mee ka ọrụ dịkwa.
Onyeisi na-ahụ maka Mmepe Akụnụba, nke Ụlọakụ ahụ kachasị, Dọkịta Mudashir Olaitan, bụ onye mere ka amata nkea.
Ọ gakwara n’ ihu were kwuo n’ ụlọ akụ ahụ dị njikere ị kwado ndị nwere ezi atụmatụ ọrụ n’ ala anyị site na amụma Ego Mmepe maka Ụlọ ọrụ ndị pegasịrị mpe.
Dịka o kwupụtara na Naijiria bụ ndị nke otu narị na otu n’ etiti otu narị na iri atọ na asaa mba ndị ọzọ na ndepụta mba ụwa maka ụlọ ọrụ, Olaitan kwuziri nkea mere ka agbapụ ya ọsọ bụ mmepe nke ụlọ ọrụ ndị pegasịrị mpe n’ ebe ọrụ ugbo dị.
O kwụpụtara nkea ụbọchị Satọdee na Lagos nkụzi dị na mmemme nzukọ na ncheta afọ iri atọ na otu nke ndị pụtara na Mahadum Lagos Steeti University na afọ 1988.
Adebisi Adedeji bụ onye nọchitere anya Olaitan na nkụzi ahụ isiokwu ya bụ,"Ị kwado Ohere dị Iche Iche Maka Ndị Na- Ebido Ọrụ nke Ha site na Atụmatụ Gọọmenti".
O kwuru,"Anyị nwere ezi atụmatụ iji were kwado Ụlọ ọrụ na-ahụ maka Ibido Ọrụ onwe, akpọrọ Nigeria Sovereign Investment Authority n’ olu bekee, n’ ebe ọ gbasara ego maka igote ihe ndị a ga-eji emepụta fetịlaịza NPK".
Onye isi oche ọgbakọ ahụ bụ, Musiliu Obanikoro, kwukwa na ọ dị mkpa ka a kụziere ndị na-ebido ọrụ nke ha akwụkwọ nke ọma ije were mee nke ọma.
Ụlọọrụ NAFDAC Emebiela Ọgwụ Adịgboroja Karịrị Ijeri Naira Atọ N’ ịgba mbọ ya iji were memilaa ọgwụ adịgboroja n’ ala anyị maka na ọ bụrụ na agbaghị ụzọ owere mgba, ọ naghị echi, onyeisi ụlọọrụ na-ahụ maka nhazi nri na ọgwụ n’ ala anyị a na-akpọ NAFDAC na mkpirisi, Ọkammụta Mojisola Adeyeye, ekwuola na ụlọọrụ ahụ emebiela ọgwụ adịgboroja karịrị ijeri naira atọ n’ afọ abụọ gara aga.
Adeyeye mere ka amata nkea na mkparịtaụka ya na ndị nta akụkọ n’ Abuja ụbọchị Mọndee.
O kwuru,"Ụlọọrụ ahụ chọpụtara ụlọ ngwaahịa nke dị n’ ebe ndị mmadụ bi n’ ụzọ Igboamaeze, Awada Obosi, Onitsha, Anambra Steeti, bụ ebe edebere ọgwụ adịgboroja dị iche iche.
Katọn ruru otu narị na iteghete nke ọtụtụ ngwa ahịa dịka ọgwụ Lincocin, Artesunate, Augumentin, Panadol Extra, Cafcol 250 mg capsules, Busoopan, Laridox, mkpụrụọgwụ Postinor 2, Coartem 20 / 120, Lofnac (Diclofenac Sodium) na Aldomet bụzi nke ụlọọrụ ahụ kpọchikọrọ.""Anyi gara n’ ihu jidekwa otu nnukwu ụgbọala bu ọgwụ adịgboroja dị iche iche aga Kano.
Ngwa ahịa ahụ ruru nde naira isii n’ ọnụ ahịa ya.
Ụlọọrụ ahụ emebikwala ọtụtụ ọgwụ adịgboroja na ihe ndị eji arụ ọrụ n’ ụlọọgwụ nke adịgboroja ijere naira atọ na nde narị abụọ (n’ ime afọ abụọ gara aga).
Site na nrụkọ ọrụ ọnụ ụlọọrụ ahụ na nke na-ahụ maka ị tụbata ahịa n’ ala anyị (Nigeria Customs Service), ha ebidola mmebi ngwaahịa ndị ahụ akpọchiri maka erughị ka achọrọ, ọkachasị Tramadol."Adeyeye nọrọziri oge ahụ were kpọkue Gọọmenti Etiti ka ha leba anya n’ ụgwọ ọnwa nke ndị ọrụ NAFDAC, n’ ihi ihe ka n’ ọnụ ọgụgụ n’ ime ha enweghị ike ịkwụ ụgwọ ụlọ maka ezi ebe obibi na Lagos.
O kwuru na otu nwa nwaanyị nke otu onye onye ọrụ ụlọọrụ ahụ bụ onye ndị ahụ ụlọọrụ NAFDAC mebiri ngwaahịa adịgborija ha tọrọ; mana ọ bụ onye e mechara hapụ.
Ọ rịọkwara ka ewulite ọnọdụ ego ịkwado ọrụ ụlọọrụ ahụ ka ha were nwee ike rụọ ọrụ ka o siri kwesi ma zọpụtakwa ndụ site n’ ịchụ ọgwụ na akọrọngwa adịgboroja ọsọ ụkwụ eru ala n’ ala anyị.
AFCON Ndị Erubeghị Afọ Iri Abụọ na Atọ: Naijiria Egosi Zambia na Iti Na- ama Ụzọ Akwụkwọ Dịka ọ na-ahịọ na mba Ijipt ebe AFCON ndị erubeghị afọ iri abụọ na atọ na-aga n’ ihu ugbua, Naijiria jiri iwe were gosi mba Zambia na ọ bụ iti na-ama ụzọ akwụkwọ ka ha jiri ọkpụ atọ asatara otu si ha jido n’ amaegwuregwu Al Salam na Cairo.
N’ agbanyeghị na Patson Daka bu ụzọ nye goolu na nkeji iri na abụọ, mana Orji Okonkwo sara ya bụ goolu na nkeji iri na isii.
Kelechi Nwakali mezuru goolu ahụ abụọ site na adoba abụọ, free kick, dị egwu na nkeji iri isii na ise; ebe Taiwo Awoniyi jiri goolu nke atọ were mechie okwu dịka oge na-akụzi kwarapụ kwarapụ.
Mmeri a meziri Naijiria jiri bụrụ ndị nke abụọ dịka ha si kwụrụ n’ ogogo otu B site n’ akara atọ ha nwere ugbua, ma wulite mmụọ ha n’ olile anya ịnweta akwụkwọ Olympics afọ.
South Africa bụ ndị nke mbụ ugbua site na akara anọ dịka ha na ndị Zambia gbachara onye laba onye laba na iji otu ọkpụ asataghị otu merie Ivory Coast.
Ndị egwu bọọlụ Naijiria na-erubeghị afọ iri abụọ na atọ ka e meriri na asọmpi mbụ ha na ndị Ivory Coast sọrọ na Satọdee.
Narị Abụọ na Iri Anọ na Otu (241) Ụmụ Akwụkwọ UI Nwere Kụlasị Mbụ Mahadum Ibadan, Ibadan nọ ụbọchị Tuzdee were kwuo na ụmụ akwụkwọ puku asaa, narị anọ na iri atọ (7, 430) agụchaala akwụkwọ ebe mmadụ narị abụọ na iri anọ na otu n’ ime ha bụ ndị jiri kụlasị mbụ were pụta na ya bụ mahadum na mpaghara dị iche iche ha gụrụ n’ afọ akwụkwọ nke 2017 / 2018.
Nwaada Ebhomielen Ofure Mary sitere na ngalaba sayensị ìgwè computa mere ihe ịtụnanaya site n’ iji akara 7.0 CPGA pụta na mahadum ahụ.
N’ okwu ya, ọ rịọrọ ndị otu ya ka ha gosi ume ha ebe ọ bụla ha hụrụ onwe ya, sị n’ ụwa ejighị onye ọ bụla ụgwọ.
Onyeisi mahadum ahụ, Ọkammụta Idowu Olayinka, nọrọ ogige ezumezu International Conference Center nke ya bụ ụlọ akwụkwọ, were kwuo n’ ụlọ akwụkwọ ahụ na-eme mmemme ahụ na ezi mmepe o wetara.
N’ okwu ya,"Ụmụ akwụkwọ dị narị abụọ na iri anọ na otu (241) n’ ọgụgụ jiri kụlasị mbụ were pụta.
Ngalaba sayensị nwere ụmụ akwụkwọ kacha dị iri anọ na isii (46), ebe ngalaba ọrụ ugbo na ọhịa na ngalaba nkà na ụzụ nwere mmadụ iri atọ na asatọ (38) na iri abụọ na asaa (27)."Ị kọwa ka ụmụ akwụkwọ siri mee gosiri na pacenti 3.38 na pacenti 27.61 nke ụmụ akwụkwọ ndị gụchara jiri kụlasị mbụ na kụlasị abụọ (ogogo nke mbụ) were pụta."Ụgbọelu Ikuku Udo (Air Peace) Enwetala Nturuugo Ọkaibe Otu n’ ime gbọelu ndị nje m n’ ala anyị a na-akpọ Ikuku Udo (Air Peace) ka akpọrọ dịka ụlọọrụ bụ ọkaibe nke afọ 2019 na ụlọọrụ pụrụ iche nke ndị mmadụ.
N’ ozi ha wepụtara, ụgbọelu njem ahụ kwuru na onyeisi akụnụba na nhazi ọrụ ya, Oriaku Ejiroghene Eghegha, natara nturuugo ahụ n’ aha ụlọọrụ Ikuku Udo (Air Peace).
Dịka ọ na-anata ya bụ nturuugo, Eghegha ka ozi kwuru na ọ sịrị na ọ bụ nnukwu ihe ọñụ ịmata na Ikuku Udo bụ ndị e tụnyere ugo dịka ụlọọrụ ọkaibe nke afọ a."Obi jupụtara m n’ ọñụ, na ndị ọrụ niile nke Ikuku Udo, ịmata na Ikuku Udo, Ụgbọelu njem kachasị na Ọdịda Anyanwụ Africa, bụ nke etunyere ugo ụbọchị taa dịka ụgbọelu njem nke tụnyere nnukwu ụtụ n’ otito Ụlọọrụ Njem Elu Naijiria."Eghegha tinyere na ụgbọelu njem ahụ ga-aga n’ ihu n’ ịchake site n’ ịhụ na ha nyere ndị njem ha ezi nchekwa na njem elu kachasị.
Ọ gara n’ ihu were kwuo n’ afọ ise nke ụgbọelu njem nwere ọtụtụ ihe aka mgba maka kwuo na site na njikọ aka ọnụ na ịhụ ụzọ nke ndị isi mere ụgbọelu ahụ jiri enweta ọtụtụ mmeri.
Nturuugo a, bụ nke Ụlọọrụ Mgbasa Ozi Akwụkwọ dị na Lagos chịkọbara, bụ nke onyeisi oche mmemme ahụ, bụ Ọkammụta Anya O.
Anya tunyere, site na enyemaka Chief Marc Wabara na Oriaku Priscilla Oti.
Ọba Akwụkwọ Ala Nigeria Eburula Ozi Nkwàlite Agụmakwụkwọ Gaa Ebenebe A kọwaala ịgụ akwụkwọ oge niile dịka ụzọ pụtara ìhè na usoro kacha mma isi chụọ ìtì bọrịbọ ọsọ ụkwụ erughị ala.
Nke a bụ isi sekpụ ntị n’ ọgbakọ nkwàlite mmụta na agụmakwụkwọ, bụ nke ọba akwụkwọ ala Nigeria, bụ ' National Library of Nigeria (NLN) ' chịkọbàrà, map bụrụkwa nke weere ọnọdụ n’ Ebenebe, dị n’ okpuru ọchịchị Awka South nke steeti Anambra.
N’ okwu ya na mmemme ahụ, onyeisi NLN, bụ Ọkammụta Lenrie O.
Aịna kwụrụ na ya bụ atụmatụ nkwalite agụmakwụkwọ bụ nke weere ọnọdụ na steeti niile dị n’ ala Nigeria, ma sịkwa na ebumnobi ya bụ ime ka ọhaneze ghọta mkpà ịgụ akwụkwọ dị, ya na ikesàrà ụmụ mmadụ ihe dị iche iche e ji akwàlite mmụta, site na njikọ aka nke òtù dị iche iche nakwa ndị ọzọ e ji okwu ha agba ìzù.
Ka ọ na-akọwa na atụmatụ ahụ nke ahọ a wèèrè ọnọdụ n’ ụfọdụ obodo mepetụrụ emepe n’ ala Nigeria; Ọkammụta Aịna, nke ọ bụ osote ya, bụ Oriakụ Gloria Okeagụ nọchitere anya ya na mmemme ahụ, kwùrù na ánaghị agụ akwụkwọ oge niile na-eme ka mmadụ bụrụ ìtì bọrịbọ ma nọrọkwa n’ ọnọdụ ihe ízè ndụ na onye ụwa na-atụ n’ ọnụ, ọbụnadị dịka ọ dụzịrị ndị ahụ bịara ya bụ mmemme ka ha malite ụbọchị ahụ gụsibe akwụkwọ ike ma werekwa mmụta kpọrọ ihe.
Na mbụ n’ okwu ya, onyeisi ngalaba ọba akwụkwọ ala Nigeria dị n’ Enugu, bụ Oriakụ Neboh Rachael Ify kwùrù na e guzobere ya bụ atụmatụ iji kwalite mmụta n’ ogoogo ndụ mmadụ ọbụla, n’ agbànyèghị ahọ ole onye dị, ọkwa onye ji maọbụ ihe onye na-arụ; ma kwuo na nke ahụ na-enyekwa aka n’ ụzọ pụrụ iche ime ka mmadụ pụọ n’ ọnọdụ ihe ízè ndụ, ndaghachi azụ, ụbịam, ụbụrụ mkpọchi nakwa ihe ndị ọzọ dị otu ahụ.
Ka ọ na-akọrọ ha akụkọ ọgbụgba ama ihe ịgụsi akwụkwọ ike mègòrò na ndụ ya, onyeisi ọba akwụkwọ steeti Anambra, bụ Dọkịta Nkechi Udeze gwàrà ndị bịara mmemme ahụ, nke ọ ka n’ ọnụ ọgụgụ n’ ime ha bụ ndị okenye, ka ha gharakwa ikwe ka ihe ọbụla mee ha ka ha kwụsị ịgụ akwụkwọ maọbụ hụtaba ịgụ akwụkwọ dịka ihe dịịrị naanị ụmakwụkwọ, ụmụaka na ndị ntorobịa.
O mere ka a mara na ịgụ akwụkwọ bụ ihe dịịrị onye ọbụla, n’ ihi ọtụtụ urù nke ahụ na-eweta, n’ agbanyeghị ahọ ole onye dị; ma chètàkwara ha na ọ bụ ụbọchị mmadụ kwụsịrị ịgụ akwụkwọ ka ụbụrụ na-amàlitere ịkpọchi.
Na nzaghachi na ozi ekele ya, eze ọdịnala Ebenebe, bụ Igwe Chris E.
Nnaegbuna (JP) kèlèrè ndị ahụ maka iburu ya bụ oke mmemme nke ahọ a wee bịa obodo ahụ, ma kelekwa aka na-achị steeti Anambra, bụ Gọvanọ Obianọ maka ezi agbambọ ya n’ ịkwàlìtè ezi ọnọdụ mmụta na steeti ahụ.
Ọ kpọkùzịkwàrà ndị bịara ya bụ mmemme nakwa ọhaneze ka ha were nkuzi dị iche iche e neyere na ya bụ ọgbakọ wee kpọrọ ihe, site n’ ịmalitezị ugbua gụba akwụkwọ oge ọbụla, iji wee rite úrù so ya, ma sikwa n’ ụzọ dị otu ahụ gbanahị ọghọm dị iche iche dị na mmadụ agụghị akwụkwọ were apụta.
Ndị ọzọ kwuru okwu na mmemme ahụ gụnyèrè Onowu Ebenebe, bụ Maazị Joe Nwegwu, nakwa onyeisi ọchịchị obodo ahụ, bụ Maazị Paul Nnatụ, nke ọ bụ odeakwụkwọ, bụ Maazị Charles Onyebụchi nọchitere anya ya, tinyere ndị ọzọ.
A nọrọ na ya bụ mmemme wee gbaa egwu ọdịnala dị iche iche, mee ihe ngosi, ma gbapekwa obere igbé ọba akwụkwọ ọhụụ, bụ nke akwụkwọ ọgụgụ dị iche iche jupụtàrà n’ ime ya, ma bụrụkwa nke e nyefèrè ndị Ebenebe site n’ aka ọba akwụkwọ ala Nigeria.
Isiokwu mmemme ọgbakọ nkwàlite agụmakwụkwọ nke ahọ a bụ (ma a tụgharịa ya)"Agụmakwụkwọ: Akụrụngwa Ịkwàlite Ndị O Nweghị Ka Ọ Hà Ha."Ndị Anambra Bi Abụja Emeela Mmemme Ụbọchị Omenala Igbo Òtù jikọtara ụmụafọ steeti Anambra bi n’ Abụja, bụ nke a kpọrọ"Anambra Town ’ s Peoples Association, Abụja (ASTPA)"emerùbela ụbọchị omenala Igbo nke ahọ 2019.
Oke mmemme ahụ, bụ nke weere ọnọdụ n’ Abụja, bụ isi obodo ala Nigeria dọtara ndị sitere obodo dị iche iche na steeti Anambra bi n’ Abụja nakwa mba ofesi, tinyere aka na-achị steeti ahụ, bụ Gọvanọ Willie Obianọ.
N’ okwu ya na mmemme ahụ, Gọvanọ Obianọ kewèrè nkwà na ọchịchị ya ga-aga n’ ihu ịtụpụta na ịbàgide n’ ọmarịcha atụmatụ dị iche iche ga-akwàlite ezi ọnọdụ obibi ndụ Ndị Anambra, nakwa agamnihu nke mmepe steeti ahụ n’ izugbe.
Gọvanọ Obianọ, nke onye nọchitere anya ya bụ osote ya, bụ Dọkịta Nkem Okeke kpọkuru ụmụafọ steeti ahụ nọgasị n’ ebe dị iche iche ka ha gaa n’ ihu inye ọchịchị nọ ugbua na steeti ahụ nkwàdo iji kwụdosie ike n’ ezi ọrụ dị iche iche o ji n’ aka, bụ nke o kwùrù na mpụta ihe ya emetụtala ngalaba niile nke steeti ahụ.
Ka ọ na-echètara ha na ọ bụ akụ ruo ụlọ, a mara onye kpara ya, aka na-achị achị bụ Obianọ jikwara ohere ahụ wee dụọ ndị ahụ nà ndị Anambra bigasị n’ ebe ndị ọzọ dị iche iche ka ha welataruo àkụ ha ụlọ, site n’ iwunye akụnụba ha, ụlọ mmepụta ngwọ ahịa, ụlọ ọrụ, nakwa ihe mwunye ndị ọzọ dị iche iche n’ ime steeti Anambra, iji kwalite ọnọdụ akpa ego nà mmepe steeti ahụ, ma kewàpụtakwara ụmụnne ha bụ ndị ntorobịa Anambra ohère ọrụ.
O mekwara ka ha mara na steeti ahụ bụzịkwa steeti kachara wee nwee ezi nchekwa na ezi ọnọdụ dị làrịị maka iwunye akụnụba n’ ala Nigeria gbaa gburugburu, ọbụnadị dịka ọ tòkwàzịrị ha maka ịchịkọba ya bụ oke ihe mmemme, bụ nke o kwuru na ọ ga-enye aka ịkwàlitè omenala Igbo ma mekwa ka ụmụaka steeti Anambra bi n’ ebe ahụ mara omenala ebe ha sì.
Na mbụ n’ okwu ya, onyeisi òtù ASTPA, bụ Maazị Ezennia Iwenofu mere ka a mara mmemme ahụ bụ nke a màlitere n’ ahọ 2003, ma bụrụkwa nke a na-eme kwà ahọ abụọ ọbụla, ọbụnadị dịka ọ kọwara ya dịka mmemme ha sì na ya were akwàlite ịma mma nke ọnatarachi, njirimara, na omenala Ndị Igbo.
A nọrọ na ya bụ mmemme, nke isiokwu ya n’ ahọ a bụ"Igwè Bụ Ike"wee gbaa egwu ọdịnala ma mekwa ọtụtụ ihe ngosi dị iche iche e jiri mara ndị Igbo.
Nsogbu Ókè Àlà Anambra Na Enugu: NBC Amàlitela Ọrụ Ịkpazi Ókè Igbo sị na ọ na-abụ a kpaa akpaa, a rahụọ n’ ute, ma sịkwa na ọ na-abụ a dị n’ ìzù a nata ndị mmụọ ihe.
Ụlọ ọrụ ahụ okwu bànyere oke ala dị n’ aka n’ ala Nigeria, bụ ' National Boundary Commission (NBC) ' agbapeela amụmà ọrụ ịkpa ókè àlà anya ọzọ na nsogbu oke ala ahụ na-adapụta n’ etiti ụfọdụ obodo steeti Anambra na steeeti Enugu, n’ ebe steeti abụọ ahụ gbàrà agbataobi, iji hụ na e kpèzìrì ya ma mekwa ka ufo tọrọ àtọ laghachi.
Mmemme ịgbape atụmatụ ahụ bụ nke weere ọnọdụ n’ Ajalị bụ isi obodo okpuru ọchịchị Orumba North, ma bụrụkwa nke dọtara ndị ji ọkwa ọchịchị, ndị nnọchi anya òtù ahụ, nakwa ụmụafọ obodo ndị ahụ ya bụ nsogbu oke ala na-adapụta n’ etiti ha; ma ndị Anambra, ma ndị Enugu.
Okpuru ọchịchị ndị ahụ ya bụ nsogbu oke ala metụtàra gụnyèrè ' Awka North ' na ' Orumba North ' nke steeti Anambra, na Eziagu na ' Oji-river ' nke steeti Enugu.
N’ okwu ya na mmemme ahụ, onye jigodi ọkwa dịka onyeisi ụlọ ọrụ NBC, bụ Maazị Adamu Adaji mere ka a mara mkpebi na ezi njikere ya bụ ụlọ ọrụ dị iwèta nsogbu ókè ala ahụ n’ isi njedobe na n’ ụzọ nwa mmụọ emegbula nwa mmadụ, ma nwa mmadụ emegbula nwa mmụọ, ọbụnadị dịka ọ kpọkùrù steeti abụọ ahụ ka ha jikọọ aka ọnụ iji mee ka nke ahụ mịta ezi mkpụrụ.
Ọ dụkwàzịrị ndị ịkpa oke ala ahụ dị n’ aka ka ha were ọgụgụ isi na ọzụzụ e nyere ha wee rụọ ọrụ ahụ nke ọma na otu o kwèsiri, iji mee ka e wèta ọnọdụ udo ga-adị ọkpụtọrọkpụ n’ etiti obodo ndị ahụ.
Na ntụnye nke ya, osote aka na-achị steeti Anambra, bụ Dọkịta Nkem Okeke chetààrà ndị ahụ bịara ya bụ njem udo na steeeti Anambra na Enugu bụ nwanne, ma kọwaa mkpà ọ dị na ha bụ steeti na ndị nke ahụ metụtàrà jikọrọ aka ọnụ ma nabàta mkpebi na ọrụ ndị òtù ahụ n’ obi ọcha, ọbụnadị dịka ọ dụkwàrà ha ka ha were eziokwu na ikpe nkwụmọtọ wee bàgide na ya bụ ọrụ, n’ ihi na ihe nke ụwa bụ naanị nwa mgbe ntà ka ọ na-adị.
Osote aka na-achị steeti Enugu, bụ Oriakụ Cecelia Ezeilo kọrọ akụkọ ntọala bànyere otu steeti abụọ ahụ siri bụrụ ótù, wee ruo mgbe e kewàrà ha n’ ahọ 1991 iji mee ka gọọmenti dị ụmụ mmadụ nso, ma rịọkwazie ndị ahụ ka ha ghara ikwe ka ọ bụrụ nsogbu ókè àla ga-etisà ha abụọ maọbụ mebie ịdịnotu ha dịbara kemgbe okike ụwa.
Na nzaghachi ha n’ ótù n’ ótù, onyeisioche nchere oge n’ okpuru ọchịchị ' Orumba North ' bụ Maazị Obinna Ikwueto, na ògbò ya nke Oji River, bụ Maazị Harrison Okeke, kèlèrè gọọmenti etiti maka nzọpụ ụkwụ ya n’ iwèta nsogbu ahụ n’ isi njedobe, ma kwekwazie nkwà na ha ga-ejikọ aka ọnụ, ime ka ya bụ nrọ bụrụ nke pụtara ìhè.
Ọ dị ncheta na ụlọ ọrụ NBC ekpeela ikpe bànyere nsogbu ókè àlà ahụ nke mbụ n’ ahọ 1999, kpee ya nke abụọ n’ ahọ 2015, kpee ya nke atọ n’ ọnwa Septemba ahọ 2018, ma kpekwazie ya nke ikpeazụ n’ ọnwa Juunu ahọ a, bụ ebe a nọrọ wee kpebie na-aga abàgide n’ ọrụ mkpụrụ ụbọchị iri atọ, nke obodo ndị ya bụ ihe metụtara gà- esònye na ya, iji wee kpaa oke ala ahụ n’ udo.
Ọhaneze Ndị Igbo Egùzobela Ngalaba Ya n’ Okpuru Ọchịchị Orumba South Ọ kpọtụrụ akpọtụ ma zụọ azụọ n’ okpuru ọchịchị Orumba South, dịka Ọhaneze Ndị Igbo gùzòbèrè ndị ndu ngalaba ya bụ òtù n’ okpuru ọchịchị ' Orumba South ' nke steeti Anambra.
Ya bụ nnukwu mmemme nguzobe bụ nke dọtara ọtụtụ ndị eze ọdịnala obodo dị iche na steeti ahụ, tinyere ndị ọrụ gọọmenti, ndị ndu obodo ọtụtụ ndị ọzọ okwu ha nà- ada ụda na ya bụ steeti.
N’ okwu ya na mmemme ahụ, bụ nke weere ọnọdụ n’ Ụmụnze, bụ isi obodo okpuru ọchịchị ahụ; onyeisioche òtù ahụ na steeti Anambea, bụ Maazị Damain Okeke-Ogene mere ka a mara na onye Igbo ọbụla, site n’ ọmụmụ ya, bụ onye otù Ọhaneze Ndị Igbo, ma kpọkuzie Ndị Igbo ka ha na-akwàdo ma na-esonyesi ike n’ atụmatụ, mmemme, na ihe dị iche iche òtù ahụ na-abàgide, n’ ihi na ọ bụ ya bụ otu kachasị elu jikọtara Ndị Igbo ọnụ n’ ụwa gbaa gbùrugburu.
O kwàrà arịrị maka ọtụtụ òtù dị iche iche na-esèlitesi isi ugbua n’ aha Ndị Igbo, bụ nke ebumnobi ha dịgasị iche iche, ma kwuo na nke ahụ so n’ ótù ihe na-echere Ndị Igbo aka mgba n’ inweta ihe na-achọ na ihe ruuru ha n’ ala Nigeria.
Ọ gazịrị n’ ihu kpọkuo òtù ndọrọ-ndọrọ ọchịchị dị iche iche na steeti ahụ ka ha rube isi nyegara otu ahụ e si ebugharị ọkwa Gọvanọ n’ ọgbọ nta nkwàdo atọ e nwere na steeti ahụ, n’ ihi úrù dị iche iche nke ahụ ga-ewèta, ọ kachasị n’ ịkwàlite ezi ọchịchị na usoro ime nwata ka e mèrè ibe ya.
N’ okwu nke ya oge ọ na-anabàta ndị ahụ n’ isi ụlọ ọrụ ya, onyeisi oche nchere ogè okpuru ọchịchị ' Orumba South ' bụ Ọkaiwu Raymond Onyegu kpokùrù Ndị Igbo ka ha ghọta na òtù ahụ bụ isi otu jikọrọ ha niile ọnụ, ọbụnadị dịka ọ kpọkùrù ndị nne na nna ka ha na-akụnye njirimara, omenala na mkpụrụ ọma ndị Igbo n’ ime ụmụaka ha, malite n’ ogè ha dị na nwata.
Na nzaghachi na n’ ozi ekele ya n’ aha ndị òtù ahụ e guzòbèrè ọhụụ na ya bụ okpuru ọchịchị, onyeisioche ya, bụ Maazị Gilbert Olumba kwèrè nkwà iji obi ga niile, ogè ha na ọgụgụ isi ha wee jeere ụmụafọ Igbo na ala Nigeria ozi dịka o siri kwesi, ọbụnadị dịka o mekwara ka a mara na ya bụ òrù chọrọ ụgbọala, isi ụlọ ọrụ, nakwa ego, iji wee bàgide ma rụọ ọrụ nke ọma.
FRSC Agbapeela Atụmatụ Ijè Awele Nke Ọnwa Mbà Ụlọ ọrụ ahụ na-ahụ màka njem siriri-wèrèrè n’ okporo ụzọ n’ ala Nigeria, bụ ụlọ ọrụ ' Federal Road Safety Corps, (FRSC) ' ngalaba ya nke steeti Anambra agbapeela amụma njem awele nke ọnwa Mbà nke ahọ 2019.
Mmemme ịgbape atụmatụ ahụ bụ nke weere ọnọdụ na mpaghara Upper Iweka dị n’ Ọnịtsha, ma bụrụkwa nke isiokwu ya bụ"Road Safety Is a State Of Mind, Road Traffic Crash Is An Absence Of Mind, Stay Alert, Stay Alive"nke pụtara"Iji Awele Bụ Ịdị Úchuú, Ihe Mberede Okporo Ụzọ bụ Mkpafù Uchè; Mụrụ Anya, Dịkwa Ndụ"Ya bụ nnukwu mmemme dọtàra ndị òtù ọrụ nchekwa dị iche iche, tinyere aka na-achị steeti Anambra, bụ Gọvanọ Willie Obianọ, nke onye nọchitere anya ya bụ osote ya Dọkịta Nkem Okeke.
Na mbụ n’ ozi nnọọ ya, onyeisi ụlọ ọrụ FRSC na steeti Anambra, bụ Maazị Andrew Kumapayị kwuru na ọ bụ ihe doro anya na oge ọnwa mba na-abụkarị oge ọnụ ọgụgụ ihe mberede okporo ụzọ jì abawanya ụba, nakwa mgbe a gbakata a kwụrụ na-adịkarị n’ okporo ụzọ dị iche iche, n’ ihi mmemme na ọtụtụ njem na-ewere ọnọdụ oge ahụ; bụzị nke mere ụlọ ọrụ ahụ jiri gbapee ya bụ atụmatụ.
Na ntụnye nke ya n’ ebe ahụ, onyeisi ụlọ ọrụ ahụ n’ ala Nigeria, bụ Maazị Boboye FRSC kwuùru na ya bụ ụlọ ọrụ ga-anwụchikọ ma kpọchie mmọnwụ ọbụla ga-ewèta ihe mberede okporo ụzọ maọbụ a agbakata akwụrụ (n’ ụdị ọbụla) n’ ogè ekeresimeesi a.
Maazị Oyeyemi, nke ọ bụ osote onyeisi na-elekọta mpaghara nke ise, na Benin, bụ Maazị Keyinde Adeleye nọchitère anya ya, mèrè ka a mara na nnyocha e mègòrò na-egosi na mmọnwụ ewètela ọtụtụ ihe mberede n’ okporo ụzọ dị iche iche n’ ime ahọ ole na ole gara aga, ma kwuo na ụlọ ọrụ ahụ agaghị anabàtazị ụdị ihe ahụ ọzọ malitezie ugbua gaba, n’ agbanyeghị na ha bụkwa ụlọ ọrụ na-asọpụrụ ma na-àkwàlite omenala na ọdịbendị.
O jikwàzịrị ohèrè ahụ dụọ ndị na-akwọ ụgbọala aka na ntị ka ha ghara ịgba ọnwụ-ọnwụ maọbụ wère anya mmanya wee na-akwọ ụgbọala, n’ ihi na onye ọbụla e jidere na nke ahụ ga-eji anya ya wee hụ ntị ya n’ ejighị ènyò.
A nọrọ na mmemme ahụ wee gbaa egwu ọdịnala dị iche iche, mee ihe ngosi, ma bụkwazie abụ site n’ aka ndị otu ahọ efe àlà nna ha na steeti ahụ.
Gọọmenti Etiti Ga- ewe Mmadụ Puku Isi Asaa na Ise N’ Ọrụ Ugbo Gọọmenti Etiti nọrọ ụbọchị Wednezdee kwupụta ebumnobi ya iwe mmadụ puku iri asaa na ise n’ ọrụ ugbo iji were tute mmụọ ndị ọrụ ugbo n’ ịkọpụta nri.
N’ otu aka ahụ, o kewapụtakwara Otu Nzukọ maka Azụ nke Naijiria, nke nwere ebumnuche ịkwalite ịzụ azụ n’ ala anyị dịka Naijiria mechiri oké ala ya niile n’ ebe ịtụbata azụ n’ ala anyị.
Onyeisi Ngalaba Ọrụ Ugbo na Mmepe Ime Obodo nke Gọọmenti Etiti, Mustapha Shehuri, kwupụtara atụmatụ gọọmenti nkea iji wee mmadụ puku iri asaa na ise n’ ọrụ na Maiduguri, Borno Steeti, oge o mere njem nleta akọrọngwa nke Ngalaba Gọọmenti Etiti na-ahụ maka Ọrụ Ugbo na Mmepe Ime Obodo n’ akụkụ ọwụwa anyanwụ mgbago ugwu ala anyị.
Shehuri kwuru na ngalaba gọọmenti etiti ahụ dị njikere ịnye ụsa gbasara ọtụtụ ihe ichere aka mgba dịrị ọrụ ugbo dịka ike ọ natara n’ aka onyeisiala si dị.
O gara n’ ihu kwuo na-agbanyeghị ọtụtụ ihe ndaghachi azụ n’ ebe nchekwa dị, oge dị mma na-echighata azụ nwayọọ, na ugbu a, ọrụ ugbo enyela ụmụ afọ na-eto eto Naijiria karịrị pacenti iri isii ọrụ.
Ntozu AFCON: Ugo Naijiria Eburu Uze Benin Ugo Ukwu nke Naijiria nọrọ n’ amaegwuregwu Godswill Akpabio dị na Uyo were gosi Uze Benin na ha ka na-amụ amụ n’ ebe egwu bọọlụ dị.
Ugo Ukwu jiri ọkpụ abụọ asatara nanị otu were merie Uze na asọmpi nke otu L maka ntozu nke iko Afrịka.
N’ agbanyeghị na ọgbanihu Stéphane Sessègnon mepere inye goolu na nkeji ise, ọgbanihu ndị Lille, Victor Osimhen, sara goolu ahụ site na-adoba agbaa penariti dịka agba nke mbụ na abịa na njedebe.
Ka ebidosịrị agba nke abụọ, ọgbanihu nke otu egwu bọọlụ Bordeaux Samuel Kalu, gara n’ ihu were nye Naijiria mmeri na nkeji iri isii na atọ dịka goolu ya nwetara akara atọ niile Naijiria chọrọ n’ asọmpi otu L ahụ.
Ugo Naijiria ga-aga n’ ihu na asọmpi maka it ozu ịsonye AFCON 2021 ụbọchị ụka oge ha na mba Lesotho ga-ezute n’ amaegwuregwu Setsoto dị na Maseru.
Naijiria bụzi ndị mbụ ugbua n’ otu L site na akara atọ dịka mba Sierra Leone na Lesotho gbara onwe ha otu ọkpụ, otu ọkpụ na Freetown.
Kwame Quee na-agba bọọlụ na mba Iceland nyere goolu ndị Sierra Leone n’ amaegwuregwu mmadụ anọghị na nkeji iri isii na iteghete.
Onyeisi otu egwu bọọlụ mba Lesotho bụ onye nke a chụpụrụ ka o nwetachara akwụkwọ edo edo nke abụọ na nkeji iri asatọ na atọ, ebe George Kweke Davies nwetara akwụkwọ ọbara ọbara maka ịlụghachi ọgụ.
Ndị ọbịa ahụ gbalisiri ike nweta otu akara na nkeji nke atọ oge etinyere etinye site n’ aka Thobanston Jane.
N’ asọmpi ndị ọzọ, Guinea Bissau jiri ọkpụ atọ asataghị otu merie Eswatini na otu I, mba Rịpọbụliki Etiti Afrika meriri Burundi site n’ inye ha ọkpụ abụọ asataghị otu, ebe Malawi zọrọ isi onwe ya ma merie mba South Africa site na inye ha otu ọkpụ.
N’ ebe nke ọzọ, Cameroon na Cape Verde gbara onwe ha onye laba onye laba n’ otu F, ebe Namibia gosiri Chad ike ha site n’ iji ọkpụ abụọ asatara otu were merie ha n’ otu A.
NDLEA Emebiela Ala Karịrị Hecta Iri Anọ A Kọrọ Hemp n’ Ibadan Ụlọọrụ na-ahụ maka ọgwụ ike n’ ala anyị, NDLEA n’ aha mkpirisi, ngalaba nke Oyo Steeti, nọrọ ụbọchị Tọzdee mebie ala dị ihe dịka hectare iri anọ akọrọ hemp na Aba Tade, dị n’ okpuru ọchịchị ime obodo Oluyole, na Oyo Steeti.
Onyeisi ngalaba NDLEA na steeti ahụ, Maazi Ralph Igwenagu, kwuru na ngalaba ahụ emebiela ala dị hectare isii n’ akụkụ Oke Ogun na steeti ahụ n’ oge gara aga.
O kwuru na nchọpụta ha chọpụtara ebe ahụ akọrọ ọgwụ ike hemp bụ ihe ịtụzi aka n’ ọtụtụ ndị na-akọ ọrụ ugbo na steeti ahụ bụ ọgwụ ike hemp ka ha na-akọ.
Onyeisi ahụ kwuru na ụlọọrụ ahụ anwụchiela mmadụ ise dịka o siri gbatakwụrụ a na-enyo enyo n’ aka ha dị na ubi ahụ, tinyere na nchọpụta ka na-aga n’ ihu.
Igwenagu kwuru na ụlọọrụ ahụ abụghị nanị imebi ubi akọrọ ọgwụ ike Indian hemp ka ọ na-arụ, kama ha dịkwa njikere imemila ire ya bụ ọgwụ ike na ịkwụsị ụzọ dị iche iche na-ekwesịghị ekwesị esi eji ya bụ ọgwụ ike n’ ebe o pekarịsịrị mpe.
Ọ kpọkuru ndị isi obodo dị iche iche ka ha ghara inye ala ha maka ịkọ ụdịrị ihe a amachiri amachi."Ndị nwe ala ahụ esighị na obodo ahụ, mana ọ bụ onyeisi obodo ahụ bụ ihe nyere ha ikike ịkọ ihe na ya bụ ala.
Ọ bụrụ na ndị obodo ajụ ịnye ụdị mmadụ a ala ha, ha agaghị enweta ala ebe ha ga-akọ ọgwụ ike ọzọ, nke ga-eme ka ha hapụ izu ahịa na-adịghị mma", dịka okwu ya siri dị.
Onyeisi NDLEA ahụ rịọziri ọhaneze steeti ahụ ka ha gaa metụrụ ụlọọrụ ahụ oge ọ bụla ha chọpụtara na ubi a na-akọ ọgwụ ike Indian hemp na ya.
Ụgbọ Olympics Aghaala Naijiria Okaibe, Naijiria, agbaala ọnyụpa na AFCON ndị erubeghị afọ iri abụọ na atọ na-aga n’ ihu ugbua na Ijipt dịka ha na ndị mba Saụt Afrịka gbara onwe ha onye laba onye laba n’ amaegwuregwu Al-Salam dị na Cairo, Ijipt, ụbọchị Fraịdee.
Mpụtara asọmpi ahụ ezughị ime ka ha banye n’ agba nke na-eso agba nke ikpeazụ.
N’ ụbọchị Naijiria chọrọ nanị otu goolu iji were gosi Amaglugglug nkarị, were nweta ohere n’ agba anọ ikpeazụ, n’ agbanyeghị mpụtara asọmpi nke ọzọ dị n’ etiti Ivory Coast na Zambia, Ugo Olympic dara akwụkwọ elelere ha dịka ha enweghị ike were ohere niile ha nwetara n’ asọmpi ahụ nye otu goolu ahụ na-ese okwu.
Mpụtara asọmpi ahụ gosiri na ha ji akara anọ were bụrụ ndị nke atọ n’ otu B, na-eso Ivory Coast bụ ndị ji akara isii na Saụt Afrịka nwere akara ise, nke mere ha ji pụọ n’ iso zọọ ohere maka ịsonye na egwuregwu Olympic ụmụ nwoke n’ afọ na-abịa na Tokyo.
Dịka o mere n’ afọ 2011, Ugo Naijiria erubeghị afọ iri abụọ na atọ bụ ndị pụrụ n’ asọmpi a n’ agba nke mbụ, dịka emerichara ha n’ asọmpi nke mbụ.
Nke a sonyere ọdịda ndị otu egwu bọọlụ ụmụ nwaanyị Naijiria dara dịka ha enweghị ike ị nweta akwụkwọ Olympic nke ha na nke otu egwu bọọlụ ụmụ nwoke na-erughị afọ iri na asaa na Brazil dịka ha pụrụ na agba nke iri na isii n’ aka mba Netherlands.
Dịka ọ na-ekwu okwu maka ọdịda ahụ, Onyeisi Otu Egwu Bọọlụ Naijiria, Amaju Pinnick, kwuru n’ ọdịda nke Ugo Olympic bịara ka ihe ịtụnanya."Site na nrụkọ ọrụ Ngalaba Gọọmenti Etiti na-ahụ maka Egwuregwu, anyị nyere otu egwu bọọlụ ahụ ihe niile ha chọrọ iji mee nke ọma.
Erughị agba nke na-eso nke ikpeazụ ma tozukwa ịsonye na Olympics bụ ihe akpataoyi,"dịka ọ dị n’ okwu ya."Anyị ga-echeta n’ afọ atọ gara aga, egwuregwu bọọlụ nwetara nanị ihe olu Olympics Naijiria jiri were lata na Brazil.
Echiche anyị bụ na otu egwu bọọlụ a ga-etozu maka Tokyo, gaa ebe ahụ ma tunye anyị ugo."A Chụọla Ndị Ọrụ NECO dị Iri Asaa Maka Asambodo Adịgboroja Ụbọchị niile bụ maka nke onye ohi mana otu ụbọchị bụ maka nke onye nwe ụlọ.
Okwu a kọwara ọchụchụ ụlọọrụ na-ahụ maka Ule n’ ala anyị, NECO, chụrụ ndị ọrụ ya mmadụ dị iri asaa n’ ọnụ ọgụgụ maka Asambodo adịgboroja.
Ndị isi NECO gara n’ ihu chụọ mmadụ ndị a, dịka o siri dị n’ ozi ha wepụtara site n’ aka onyeisi Mgbasa Ozi na Mmekọrịta Ọhaneze ụlọọrụ ahụ, Azeez Sani, n’ ụbọchị Fraịdee, ka ha natachara ozi maka nnyochaa asambodo nke otu kọmitii na-ahazi ihe nyochara.
Kọmitii ahụ kpọrọ ndị ahụ o metụtara were gbaa ha ajụjụ ọnụ gbasara asambodo ha ji arụ ọrụ.
Ụfọdụ n’ ime ha kwupụtara n’ asambodo ha bụ nke adịgboroja.
Ụlọọrụ ahụ kwuru na ọchụchụ ahụ bụ nke mbụ ọtụtụ nnyocha nke asambodo na-aga n’ ihu n’ ụlọọrụ ahụ.
Dịka ọ dị n’ ozi ha, kọmitii ahụ kpọtụrụ ụlọ akwụkwọ ndị ahụ ndị ọrụ ji asambodo ha nke mere ka kporokpoto gbaa n’ ihu ehi maka ụlọ akwụkwọ ndị a gọnarịrị ha na ha amaghị ndị ha bụ.
Sani kwuru,"Ndị isi ụlọọrụ ahụ nyochara nchọpụta ahụ nke ọma tupu ha ebinye aka ka a chụọ ndị ọrụ ndị ahụ o metụtara.
APC Achụtuola PDP na Bayelsa Onye zọrọ ọkwa gọvanọ na Steeti Bayelsa n’ otu ndọrọ ndọrọ ọchịchị All Progressive Congress eturula ugo na ntụliaka gọvanọ emere ụbọchị Satọdee.
Lyon, bụ onyr meriri ba okpuru ọchịchị ime obodo isii n’ ime asatọ enwere na steeti ahụ, meriri onye otu ya gbasoro ya mgba dịka nwoke, Sinatọ Douye Diri nke otu ndọrọ ndọrọ ọchịchị People ' s Democratic Party, onye nwetara mmeri na okpuru ọchịchị ime obodo abụọ.
Mmeri nke Lyon bụ ihe pụrụ iche dịka otu ndọrọ ndọrọ ọchịchị ọzọ na-achụpụ PDP n’ ọkwá gọvanọ steeti ahụ kamgbe Naijiria chighara azụ n’ ọchịchị onye kwuo uche ya n’ afọ 1999.
Onye na-akpọ mpụtara ntụliaka na steeti ahụ, Ọkammụta Faraday Orumwense, kwuru na Lyon nwetara ntụliaka dị puku narị atọ na iri ise na abụọ, narị ise na iri ise na abụọ (352, 552) were merie Diri, onye nwetara ntụliaka dị puku otu narị na iri anọ na atọ, otu narị na iri asaa na abụọ (143, 172).
Lyon nwetara mmeri na okpuru ọchịchị ime obodo isii n’ ime asatọ dịka ụlọọrụ ntụliaka dị n’ aka n’ ala ànyị, INEC, sịrị kpọpụta na Ụlọ Mgbasa ozi Ọkammụta Mahmood Yakubu dị na Yenagoa, isi obodo steeti ahụ.
Okpuru ọchịchị ime obodo ahụ gụnyere Brass, Nembe, Ogbia, Southern Ijaw, Ekeremor na Yenagoa, ebe PDP meriri na okpuru ọchịchị Sagbama na Kolokuma / Opokuma.
Dịka Lyon na otu ndọrọndọrọ ọchịchị APC nke Bayelsa na-enwe añụrị, otu ndọrọndọrọ ọchịchị APC na Kogi steeti na onye zọrọ ha ọkwa gọvanọ, Gọvanọ Yahaya Bello, ga-echere elekere iri nke ụtụtụ ụbọchị taa maka ịkpọpụta mpụtara ikpeazụ.
Nke a bụ maka INEC bugharịrị mkpọpụta mpụtara ntụliaka nke gọvanọ ahụ were ruo ụbọchị Mọndee.
Onye mkpọpụta mpụtara ntụliaka ahụ na steeti Kogi, Ọkammụta Ibrahim Umar, kwuru na ọ dị mkpa ka ebugharịa ya maka INEC ka na-eche mpụtara ntụliaka sitere na okpuru ọchịchị Ibaji na Lokoja ebe nke Dekina nwere obere ihe mgbagwoju anya.
Mana tupu ebugharịa mkpọpụta ahụ, ụlọọrụ ntụliaka dị n’ aka akpọpụtala mpụtara okpuru ọchịchị ime obodo iri na asatọ n’ ime iri abụọ na otu.
N’ ime iri na asatọ ahụ akpọrọla, Bello na-emeri na okpuru ọchịchị ime obodo iri ebe onye na-esote ya, Musa Wada nke PDP, nwetara mmeri na okpuru ọchịchị ime asatọ.
Victor Osimhen Nọ N’ isi Ụgbọ Dịka Ugo Naijiria Kụziere Aguiyi Lesotho Egwu Boolu Goolu abụọ sitere n’ aka Victor Osimhen na goolu nke Alex Iwobi na Samuel Chukwueze nyere wetara Naijiria mmeri ha meriri mba Lesotho site na ọkpụ goolu anọ asatara abụọ na Ntozu maka Iko Mba Afrịka, AFCON, n’ afọ 2021 nke otu L agbara ụbọchị ụka n’ amaegwuregwu Maseru.
Masoabi Nkoto buru ụzọ jee chọọ okwu oge o nyere goolu mbụ nke ndị Lesotho na nkeji iri na otu.
Nke a kpọtere Ugo Naijiria n’ ụra ha jiri were iwe kụziwere Lesotho egwu ọkpa.
Oche goolu mba Lesotho chere adọba agbaa William Ekong site na yadi iri abụọ na anọ tupu Alex Iwobi asaa goolu ndị Lesotho buru nye na nkeji iri abụọ na isii.
Na nkeji iri atọ na isii, Chukwueze maliri elu n’ etiti ọgba n’ azụ abụọ ndi dịka Ugo were isi manye goolu abụọ nke ndị Naịjirịa site na bọọlụ nke Osimhen gbara ya.
N’ agba nke abụọ, Osimhen nyere goolu nke atọ na nkeji nke iri asaa na anọ dịka ọgba n’ azụ Ola Aina gbara ya bọọlụ na nkeji nke iri asaa na anọ.
Dịka ike ka na-arụ ha afọ, Ahmed Musa, onyeisi otu egwu bọọlụ Naijiria gbafuru ezigbo ohere Victor Osimhen nyere ya na nkeji nke iri asatọ.
Nwaamadị na-agbara ndị Lille nke France n’ ihu mezuru goolu Naijiria anọ site na ọmarịcha bọọlụ Ramon Azeez ewebatara ewebata gbara ya nke o jiri gbaka netị na nkeji iri asatọ na anọ.
Chidozie Awaziem nyere goolu onwe mere ya bụ asọmpi jiri bie na ọkpụ goolu anọ asatara nanị abụọ ebe mmiri Agụiyi Lesotho riri ya.
Site na mmeri a, bụ nke abụọ na Ntozu Iko Mba Afrịka, Naijiria enwetala aka isii na goolu isii mere ha jiri bụrụ ndị nke mbụ na otu L, site na asọmpi abụọ ha gbara.
Bello Enwetala Mmeri na Ntụliaka Gọvanọ Kogi N’ ụtụtụ ụbọchị Mọndee, ụlọọrụ na-ahụ maka ntụliaka INEC, kpọpụtara Bello dịka onye turu ugo na ntụliaka gọvanọ emere ụbọchị Satọdee na Steeti Kogi.
Anyị ga-amata na-akwụsịrị ịkpọpụta mpụtara ntụliaka ụbọchị ụka dịka mpụtara ntụliaka ahụ sitere okpuru ọchịchị ime obodo iri na iteghete n’ ime iri abụọ na otu dị na steeti ahụ.
Ụlọọrụ ahụ ntụliaka dị n’ aka sị na ọ ka na-eche mpụtara nke si okpuru ọchịchị ime obodo Lokoja na Ibaji, tinyere nke Dekina nwere ihe mgbagwoju anya.
Dịka a kpọpụtachara mpụtara ntụliaka n’ isi ụlọọrụ INEC na Lokoja ụbọchị Mọndee, onye mkpọpụta, Ọkammụta Ibrahim Umar, kwuru na Bello nwetara ntụliaka dị puku narị anọ na isii na narị abụọ na iri abụọ na abụọ (406, 222) were merie onye na-esote ya bụ Musa Wada, bụ onye nwetara ntụliaka dị puku otu narị na iri asatọ na iteghete na narị asaa na anọ.
Umar kwuru,"Bello, ebe o nwetara ntụliaka kachasị bụ onye meriri na ntụliaka ahụ were bụrụ onye akpọ gbachiri."Bello nwetara mmeri na okpuru ọchịchị ime obodo iri na abụọ n’ ime iri abụọ na otu nke gụnyere Lokoja, Ibaji, Adavi, Okehi, Okene, Kabba Bunu, Ogori Magongo, Koton Karfi, Mopa Muro, Ajaokuta na Olamaboro.
L Mana dịka akpọpụtachara mpụtara ahụ, onye nnọchiteanya PDP ekweghị etinye akara ya na mpụtara ahụ INEC kpọpụtara.
Otu ndọrọ ndọrọ ọchịchị ahụ nọrọ ụbọchị ụka wepụ onwe ha n’ ihe mpụtara sitere Awada, nke ọ sịrị na ndị agboro APC wakporo ndị mmadụ bịara ibinye aka n’ akwụkwọ, na ọtụtụ ihe ọgbaghara mere na steeti ahụ gbaa gburugburu.
Ụlọ Omeiwu Ajụla Amụma Ịmachi Ibubata Igwe Na- enye Ọkụ Latiriki Ụlọ Omeiwu Naijiria ajụla ịmachi ibubata ìgwè na-enye ọkụ dịka ụzọ isi kwalite ọnọdụ ọkụ n’ ala anyị.
Aro a sitere n’ aka Sinatọ Francis Fadahunsi ka amachie ịtụbata ìgwè na-enye ọkụ latiriki maka afọ ise iji were wulite ọnụdụ ọkụ latiriki n’ ala anyị ma gbapụ ya ọsọ ịhụ na-ewetara ụsa nye ọtụtụ nsogbu na ihe iche aka mgba dịrị ya.
Fadahunsi nọrọ oge a na-eme mgbagha na arọ ahụ Sinatọ Chukwuka Utazi tụpụtara na mkpa ọ dị ịhụ na Naijiria memilara nsogbu ọkụ latiriki, rịọrọ Ụlọ Omeiwu ka ha machie ịtụbata ìgwè na-enye ọkụ latiriki maka afọ ise mana ndị otu ya ekweteghị n’ ihe o kwuru were mechie atụmatụ ya.
Ndị Sinatọ ndị ọzọ jụwapụrụ isi na atụmatụ ahụ nke ha gosiri oge Onyeisi Ụlọ Omeiwu ahụ, Ahmed Lawan, chọrọ ịmata uche ndị Ụlọ Omeiwu site n’ ịnụ olu ha.
Ụlọ Omeiwu ahụ, kama ịmachi ibubata ìgwè na-enye ọkụ latiriki, kpọkuru Kọmitii na-ahụ maka Ọkụ ka o mee nnyocha maka ọrụ ndị ụlọọrụ na-enye ọkụ n’ ala gbaa gburugburu iji were chọpụta ihe iche aka mgba na nsogbu nke mere na ọkụ anaghị adị oge ọ bụla n’ ala ànyị bụ Naijiria.
Gọọmenti Anambra Ekesàárala Ndị Ọkụ Ọchanja Metụtara Akwụkwọ Ndọrọ Ego Ọchịchị steeti Anambra ekesàala akwụkwọ ndọrọ ego karịrị otu narị nde naịra nyegara ndị ahụ ajọ ọkụ ọgbụgba ahụ gbara n’ ahịa Ọchanja Ọnịtsha na nso-nso a metụtara, iji tie ha aka n’ obi ma kwàdo ha.
Mmemme nkesà ego ahụ bụ nke weere ọnọdụ n’ ebe obibi Gọvanọ dị n’ Amawbịa, ma bụrụkwa nke dọtara ọtụtụ ndị dị iche iche selitere isi n’ ọchịchị steeti ahụ, nke gụnyere onyeisi oche otu ndọrọ-ndọrọ APGA, bụ Maazị Victor Oye; odeakwụkwọ izugbe steeti ahụ, bụ Maazị Solo Chukwulobelụ; Kọmishọna na-ahụ maka azụmahịa, bụ Maazị Uchenna Okafor, tinyere ọtụtụ ndị ọzọ.
N’ okwu ya oge ọ na-enye ndị ahụ ya bụ akwụkwọ ndọrọ ego, aka na-achị achị bụ Gọvanọ Willie Obianọ mere ka a mara na ọ bụ gọọmenti steeti ahụ wepụtara ya bụ ego ka e kesàára ndị ahụ, na-agbanyeghị ụka onye na-aga, otu ndọrọ-ndọrọ onye nọ na ya, maọbụ àgbụrụ onye sì.
O kwuru na ebumnobi nke ahụ bụ iji nyere ndị ahụ aka ịmalitekwa ndụ ha ọzọ, dịka ọkụ gbarikọchara ebe ha na-azụ ahịa, ngwọahịa ha nakwa ihe ha nwère n’ ọdụ ahịa ahụ.
O kwekwazịrị nkwà na gọọmenti na-agbasi mbọ ike ịhụ na ụdị ọdachi dị otu ahụ adapụtaghị ọzọ na ya bụ ahịa maọbụ na mpaghara ebe ọbụla na steeti ahụ, site n’ ọtụtụ atụmatụ dị iche iche e tinyegoro n’ ọrụ ugbua banyere nke ahụ.
Ọ dị ncheta na ka ọnwa Ọktoba dị na mkpụrụ ụbọchị iri na isi, nnukwu ajọ ọkụ ọgbụgba dabìdòrò ahịa Ọchanja dị n’ Ọnịtsha wee gbaa ya bụ ahịa pịataa, merụọ ọtụtụ ndị mmadụ ahụ, ma wètakwa ọnwụ mmadụ isii, nke gụnyere otu nwaanyị na nwa ya.
Ndị ya bụ ajọ ọnọdụ metụrara karịrị narị asaa n’ ọnụ ọgụgụ, ebe ọdụ ahịa o metụtara dị otu narị na iri asaa na isii.
Ndị ga-eri ndị ahụ nwụrụ anwụ ékpé ka e nyègasịrị otu nde naịra, ma nye mmadụ abụọ gbajiri ụkwụ narị puku naịra ise n’ otu n’ otu, kwụkwazie ụgwọ e jiri nye ha ọgwụgwọ n’ ụlọ ọgwụ.
N’ akụkọ dịkwa ka ibè ya, Gọvanọ Obianọ gàkwàzịrị akwamozu nwaanyị ahụ na nwa ya ọkụ ahụ gbàgbùrù otu ụbọchị ahụ, bụ ndị a kààrà ụka akwamozu n’ ụlọụka ' Joseph ' s Catholic Church ' dị n’ Awka Etiti ' Ya bụ nwaanyị, bụ Oriakụ Ifeọma Obi, ka e kwùrù na ọ gbàrà ahọ iri atọ na anọ, ebe nwa ya nwoke ahụ dị naanị ọnwa asatọ.
N’ okwuchukwu ya na ya bụ mmemme, Ọzilarị Bishọọpụ nke ụka Katọliiki na Dayọsiisi Ọnịtsha, bụ Bishọọpụ Dennis Isizọ chetaara ndị mmadụ na onye ọbụla bụ ọbịa n’ ụwa, ma dụkwazie ha ka ha were nkenke ogè ha nwèrè n’ ụwa wee jeere Chineke na mmadụ ozi ma chọọkwa alaeze eligwe, n’ ihi na ụwa bụ naanị nwa mgbe ntà ka ọ na-adị.
O kpekwazịrị ka mkpụrụ obi ya bụ nwaanyị na nwa ya nwoke zuo ike na ndokwa.
Ndị Uwe Ojii Anambra Ejidela Mmadụ Anọ Maka Ohi, Ntọntọ Na Ịkwasò Iko n’ Iké Agba nke abụọ nke atụmatụ Operation Kpochapụ, bụ nke a gbàpèrè nso-nso a site n’ aka Gọvanọ Willie Obianọ na-achị steeti Anambra, ka na-aga n’ ihu na-amịtawanye mkpụrụ ọma, ma na-adọtawanye ọtụtụ akụkọ ọgbụgba àmà dị iche iche.
Nke a bụ nke pụtara ìhè ọzọ na nso-nso a, dịka ndị uwe ojii steeti ahụ nwụchikọrọ mmadụ anọ a na-enyo ènyò na ha bụ ndị ohi, ndị na-atọrọ mmadụ nakwa ndị na-akwasò nwaanyị iko n’ ike.
Otú a o si dee ya mere ka ọ dịkwuoro ndị na-amụ asụsụ Hibru mfe ịmata okwu Hibru ndị bụ́ isi, ya enyeziere ha aka mgbe ha na-amụ asụsụ a.
E si otú ahụ Hutter si dee mkpụrụ okwu Hibru dee okwu ndị dị n’ ala ala peeji nke E dere okwu ndị bụ́ isi ná mkpụrụ akwụkwọ gbara okpotokpo, deekwanụ ndị a gbakwunyere n’ ihu ma ọ bụ n’ azụ ha ná mkpụrụ akwụkwọ na-agbaghị okpotokpo.
Foto dị na peeji a gosiri otú e si dee ihe dị n’ na Baịbụl ahụ Hutter sụgharịrị n’ asụsụ Hibru, nakwa otú e si dee okwu ndị dị n’ ala ala peeji nke amaokwu a na “AKWỤKWỌ NSỌ GRIK” E JI ASỤSỤ HIBRU SỤGHARỊA Hutter bipụtakwara Akwụkwọ Nsọ Grik, bụ́ ihe ọtụtụ ndị na-akpọ Agba Ọhụrụ.
I mepee ya, amaokwu ọ bụla dị na ya dị n’ asụsụ iri na abụọ.
O bipụtara ya na Nurembeg, n’ afọ 1599.
Ihe a na-akpọkarị ya bụ Nuremberg Polyglot.
Mgbe Hutter na-akwadebe ibipụta Baịbụl a, ọ chọrọ ka otu n’ ime ya bụrụ nke a sụgharịrị n’ asụsụ Hibru.
Ma, o kwuru na ọ bụrụgodị na ya “dị njikere ịkwụ nnukwu ụgwọ” iji nweta Baịbụl Hibru a, ọ gaghị abara ya uru.
N’ ihi ya, o kpebiri iji aka ya sụgharịa Akwụkwọ Nsọ Grik ahụ n’ asụsụ Hibru.
Ọ hapụrụ ihe niile ọ na-eme malite ịsụgharị ya.
O were ya naanị otu afọ iji sụgharịchaa ya.
Olee otú Baịbụl a Hutter sụgharịrị maruru ná mma?
Otu onye ọkà mmụta aha ya bụ Franz Delitzsch, nke dịrị ndụ n’ ihe dị ka narị afọ abụọ gara aga kwuru, sị: “Baịbụl Hibru ọ sụgharịrị gosiri na ọ ma asụsụ Hibru nke ọma, ọ bụ eziokwu na ọtụtụ Ndị Kraịst amaghị ya nke ọma.
Baịbụl a ka bara uru taa.
Ọ sakwara anya ná mmiri họrọ okwu ndị dabara adaba sụgharịa ya.” Ọ BAALA EZIGBO URU TAA Baịbụl a Hutter sụgharịrị emeghị ka ọ baa ọgaranya n’ ihi na ọ ga-abụ na ọ gachaghị ahịa.
Ma, ọ baala ezigbo uru taa.
Dị ka ihe atụ, William Robertson dezigharịrị ma bipụta ya n’ afọ 1661.
N’ afọ 1798, Richard Caddick mekwara otu ihe ahụ.
Mgbe Hutter na-asụgharị Akwụkwọ Nsọ Grik ahụ gaa n’ asụsụ Hibru, ọ hụ ebe e dere utu aha bụ́ Kyʹri · os (Onyenwe Anyị) na The · osʹ (Chineke), ya edee ya “Jehova” (יהוה, JHVH) ma ọ bụrụ na e si n’ Akwụkwọ Nsọ Hibru nweta ihe ahụ ọ na-asụgharị.
Ọ hụkwanụ ebe o chere na ọ bụ Jehova kwesịrị ịdị ya, ya edee ya Jehova.
Ihe a o mere dị mma n’ ihi na ọtụtụ ndị sụgharịrị Akwụkwọ Nsọ Grik wepụrụ aha Chineke ebe ndị o kwesịrị ịdị.
Baịbụl ahụ Hutter sụgharịrị nyere aka mee ka a mata ebe ndị aha Chineke kwesịrị ịdị n’ Akwụkwọ Nsọ Grik nke Ndị Kraịst.
Mgbe ọ bụla ị na-agụ Akwụkwọ Nsọ Grik nke Ndị Kraịst hụ ebe e dere aha Chineke, bụ́ Jehova, ma ọ bụ hụ ya n’ ihe e dere n’ ala ala peeji nke New World Translation of the Holy Scriptures—With References, cheta Elias Hutter na ọ marịcha Baịbụl ndị ahụ ọ sụgharịrị n’ asụsụ Hibru.
Mkpụrụ Akwụkwọ Hibru Kacha Nta Na- eme Ka Obi Sie Anyị Ike Obi ò kwesịrị isi anyị ike na nkwa niile Chineke kwere ga-emezu?
Obi siri Jizọs ike na Chineke ga-emezu ihe niile o kwuru.
Ihe ndị ọ kụziiri ndị mmadụ mekwara ka obi sie ha ike na Chineke ga-emezu nkwa ya niile.
Ka anyị leba anya n’ ihe atụ o nyere mgbe ọ na-akụzi ihe n’ elu ugwu.
E dere ihe atụ a na.
Ọ sịrị: “N’ ezie, ana m asị unu na ọ dị mfe eluigwe na ụwa ịgabiga karịa otu mkpụrụ akwụkwọ kasị nta ma ọ bụ otu akụkụ mkpụrụ akwụkwọ nke dị n’ Iwu ahụ ịgabiga ma ọlị, ihe niile e dere n’ ime ya agharakwa imezu.” Mkpụrụ akwụkwọ Hibru kacha nta bụ י (yod).
Ọ bụ ya bụ mkpụrụ akwụkwọ mbụ dị na mkpụrụ akwụkwọ Hibru anọ nọchiri anya aha Chineke bụ́ Jehova.
Ndị odeakwụkwọ na ndị Farisii anaghị eji okwu ọ bụla ma ọ bụ mkpụrụ okwu ọ bụla dị n’ Iwu Chineke egwu egwu.
Ha wekwaara “akụkụ mkpụrụ akwụkwọ” nke ọ bụla ka ihe dị oké mkpa.
Ihe Jizọs na-ekwu bụ na eluigwe na ụwa nwere ike ịgabiga kama ihe kacha nta n’ Iwu ahụ na-agaghị emezu.
Ma, Akwụkwọ Nsọ mere ka anyị mata na eluigwe na ụwa ga-adịru mgbe ebighị ebi.
Abụ) Ihe a o kwuru mere ka o doo anya na Chineke ga-emezurịrị nkwa niile o kwere ma ihe ndị kacha nta e kwuru n’ Iwu ahụ.
Jehova Chineke ọ̀ na-eji ụmụ obere ihe ndị e chere na o nweghị ihe ha bụ kpọrọ ihe?
Eenụ.
Dị ka ihe atụ, ọ gwara ndị Izrel oge ochie ka ha ghara ịgbaji ọkpụkpụ nwa atụrụ ha ji eme Ememme Ngabiga.) Ihe a ọ gwara ha nwere ike iyi obere ihe n’ enweghị ihe ọ bụ.
Ndị Izrel hà ghọtara ihe mere o ji gwa ha agbajila ọkpụkpụ nwa atụrụ e ji eme ememme a?
O yiri ka ha aghọtaghị.
Ma, Jehova Chineke ma na ihe a ọ gwara ha nwere ihe ọ nọchiri anya ya.
Ọ na-egosi na a gaghị agbaji ọkpụkpụ Mesaya ahụ mgbe a ga-akpọgbu ya n’ osisi ịta ahụhụ.
Abụ; -33, 36 Gịnị ka anyị na-amụta n’ ihe ahụ Jizọs kwuru?
Obi kwesịkwara isi anyị ike na ihe niile Jehova Chineke kwere ná nkwa ga-emezu, ma ndị nke kacha nta.
N’ eziokwu, mkpụrụ akwụkwọ Hibru nke kacha nta na-eme ka obi sie anyị ike.
Ikwu na Ụwa Ga- aghọọ Paradaịs, Ọ̀ Bụ Ịmụ Anya Arọ Nrọ Ka Ọ̀ Bụ Eziokwu?
Gịnị na-agbata gị n’ uche ma ị nụ banyere Paradaịs?
Ọ na-abụ anyị hụ ebe ndị mara mma a kpọrọ “paradaịs” e gosiri n’ akwụkwọ ma ọ bụ na tiivi, ya ana-adị anyị ka anyị gaa ebe ndị ahụ kporie ndụ ma chefuo ụwa anyị.
Ma, o doro anya na anyị gagodị ebe ndị ahụ kporichaa ndụ lọta, ihe na-ebenụ ka ga na-ebekwa.
Mgbe ọ bụla e kwuru banyere paradaịs, ọ na-atọgbu ndị mmadụ atọgbu.
Ma anyị nwere ike ịna-ajụ, sị: Mmadụ ikwere na a ga-enwe “paradaịs” n’ ụwa a, ọ̀ bụghị ịmụ anya arọ nrọ?
Ọ bụrụ ya, gịnịzi mere obi ji atọ ndị mmadụ ụtọ ma e kwuta okwu ya?
À ga-emecha nwee paradaịs n’ ụwa a?
AKỤKỌ GBASARA PARADAỊS Kemgbe ụwa, obi na-atọ ndị mmadụ ụtọ ma ha nụ banyere paradaịs.
Ihe mere o ji atọ ọtụtụ ndị ụtọ bụ maka ihe a kọrọ na Baịbụl gbasara ‘ ubi Iden nke dị n’ ebe ọwụwa anyanwụ.
’ Olee ihe mere ubi a ji amasị ọtụtụ ndị?
Baịbụl kwuru, sị: “Jehova bụ́ Chineke wee mee ka osisi ọ bụla nke dị mma ile anya, nke dịkwa mma oriri, pupụta n’ ala.” Ubi ahụ mara mma n’ eziokwu.
Ma ihe kacha mee ka ọ maa mma bụ na Chineke “mekwara ka osisi nke ndụ pupụta n’ etiti ubi ahụ.”, 9 Akwụkwọ Jenesis kwukwara na e nwere osimiri anọ si n’ ubi ahụ na-asọpụta.
A ka ma abụọ n’ ime ha ama taa.
Otu bụ Osimiri Taịgris (ma ọ bụ Hidekel), nke ọzọ abụrụ Osimiri Yufretis.
-14) Osimiri abụọ ndị a na-esi n’ Ịrak asọba n’ Oké Osimiri Peshia.
Ebe a na-akpọ Ịrak ugbu a dịbu na Peshia oge ochie.
O doro anya na ndị Peshia ma ihe gbasara paradaịs mbụ ahụ nke ọma.
E nwere otu kapet ha mere n’ ihe dị ka narị afọ ise gara aga.
E sere ubi a gbara ogige nke nwere osisi na okooko osisi ndị mara mma na ya.
Kapet a dị n’ ebe a na-egosi ihe mgbe ochie na Filadelfịa dị na Pensụlvenịa nke dị n’ Amerịka.
Okwu ndị Peshia a sụgharịrị “ubi a gbara ogige” pụtakwara “paradaịs.” Ihe e sere na kapet ahụ yiri ihe a kọrọ na Baịbụl gbasara otú ogige Iden si maa mma.
N’ ebe dị iche iche n’ ụwa, ndị mmadụ na-akọ gbasara paradaịs.
Ka ndị mmadụ na-amụba ma na-agbasa n’ ụwa, ndị ọ bụla na-akọ gbasara paradaịs mbụ ahụ.
Ka oge na-aga, ha bịara gwakọta ya na nkwenkwe ha na akụkọ ifo ndị obodo ha.
Taakwa, ndị mmadụ hụ ebe mara mma, ha na-asị na ọ bụ paradaịs.
HA CHỌRỌ ỊMATA EBE PARADAỊS MBỤ AHỤ DỊ Ụfọdụ ndị na-eme nchọpụta na-ekwu na ha ahụla ebe paradaịs mbụ ahụ dị.
Dị ka ihe atụ, mgbe otu ọchịagha ndị Briten aha ya bụ Charles Gordon gara ileta obodo Seshel n’ afọ 1881, ọ hụrụ otu ebe mara mma a na-akpọ Vallée de Mai.
Otú ebe ahụ si maa ezigbo mma masịrị ya, ya asị na ọ bụ ogige Iden.
Ndị mmadụ na-agazi ebe ahụ elegharị anya.
N’ afọ 1492, otu onye Ịtali na-akwọ ụgbọ mmiri aha ya bụ Christopher Columbus rutere n’ agwaetiti Hispaniola, bụ́ ebe a na-akpọ Dọminikan Ripọblik na Heiti ugbu a.
Mgbe ọ hụrụ otú ebe ahụ si maa mma, o chere na ya ahụla ogige Iden ahụ Baịbụl kwuru banyere ya.
Otu akwụkwọ aha ya bụ Mapping Paradise, nwere map oge ochie karịrị otu narị na iri itoolu.
E sere ebe Adam na Iv nọ n’ Iden n’ ọtụtụ n’ ime ha.
E nwere otu nke pụrụ iche e sere n’ ihe dị ka narị afọ asatọ gara aga.
E si n’ akwụkwọ Beatus onye Liébana dere nweta ya.
A bịa n’ elu elu map a, e nwere ebe a kabichiri ihe ma see paradaịs n’ etiti ya.
E gosikwara ebe osimiri anọ si na ya na-asọpụta.
A kpọrọ osimiri anọ ndị ahụ “Taịgris,” “Yufretis,” “Indus,” na “Jọdan.” Mmiri ndị ahụ na-asọga n’ akụkụ anọ nke ubi ahụ.
A sịrị na ọ nọchiri anya otú Ndị Kraịst si gbasaa n’ akụkụ anọ nke ụwa.
Ihe ndị a na-egosi na n’ agbanyeghị na o nweghịzi onye ma ebe Paradaịs mbụ ahụ dị, akụkọ ya ka na-atọ ndị mmadụ ụtọ.
E nwere otu onye Bekee na-ede abụ n’ ihe dị ka narị afọ anọ gara aga.
Aha ya bụ John Milton.
E ji otu abụ o dere aha ya bụ Paradise Lost mara ya nke ọma.
O si n’ ihe a kọrọ n’ akwụkwọ Jenesis banyere otú Adam si mehie na otú e si chụpụ ya n’ ogige Iden dee abụ ahụ.
N’ abụ a, o dere banyere nkwa Chineke kwere ime ka ndị mmadụ dị ndụ ebighị ebi n’ ụwa.
O kwuru, sị: “Mgbe ahụ ka ụwa niile ga-aghọ paradaịs.” Milton mechakwara dee abụ ọzọ aha ya bụ Paradise Regained.
EGWÚ ADAGHARỊA O doro anya na kemgbe ụwa, ndị mmadụ kwetara na e nwere mgbe paradaịs dị n’ ụwa a.
Gịnị mere ọtụtụ ndị anaghịzi ekweta na ya taa?
Akwụkwọ ahụ bụ́ kwuru ihe kpatara ya.
O kwuru na “ndị na-akụzi ihe gbasara okpukpe...
achọghịzi ịma ihe ọ bụla a na-ekwu gbasara ebe paradaịs mbụ ahụ dị.” A na-akụziri ọtụtụ ndị na-aga chọọchị na ọ bụ n’ eluigwe ka ha ga-adị ndụ ebighị ebi, ọ bụghị n’ ụwa a mgbe ọ ga-aghọ paradaịs.
Ma Baịbụl kwuru n’ Abụ, sị: “Ndị ezi omume ga-enweta ụwa, ha ga-ebikwa n’ elu ya ruo mgbe ebighị ebi.” Ebe ọ bụ na ụwa abụghị paradaịs ugbu a, è nwere ihe mere anyị ga-eji kwere na Chineke ga-emezu nkwa a?
ỤWA GA- EMECHA GHỌỌ PARADAỊS Jehova Chineke, onye mere Paradaịs mbụ ahụ ekwela nkwa na ya ga-eme ka ụwa ghọọ paradaịs.
Olee otú ọ ga-esi eme ya?
Ì chetara na Jizọs gwara anyị na-ekpe ekpere, sị: “Ka alaeze gị bịa.
Ka uche gị meekwa n’ ụwa, dị ka ọ na-eme n’ eluigwe”?) Alaeze ahụ bụ ọchịchị ga-achị ụwa niile.
Ọ bụ Jizọs Kraịst ga-abụ eze ya.
Ọchịchị a ga-anọchi ọchịchị niile.) Jizọs chịwa, uche Chineke bụ́ na ụwa ga-aghọ paradaịs, ‘ ga-eme.
’ Tupu Jizọs abịa n’ ụwa, Chineke nyere Aịzaya onye amụma mmụọ nsọ, ya ekwuo otú ihe ga-adị mgbe ụwa ga-aghọ Paradaịs.
N’ oge ahụ, ihe niile na-enye ndị mmadụ nsogbu taa agaghịzi adị.
-9; 35: 5-7; 65: 21-23) Gbalịa gụọ amaokwu ndị a na Baịbụl gị.
Ọ ga-eme ka obi sikwuo gị ike na Chineke ga-emezu nkwa niile o kwere ndị na-erubere ya isi.
Ha ga-ebi na paradaịs, obi ana-atọkwa ha ụtọ.
Ha na Chineke ga-adịkwa ná mma.
Ọ bụ ihe ọma ndị a ka Adam tụfuru.
Olee ihe mere obi ji kwesị isi anyị ike na a ga-emecha nwee Paradaịs n’ ụwa a?
Ọ bụ n’ ihi na Baịbụl kwuru, sị: “Eluigwe bụ eluigwe Jehova, ma ụwa ka o nyere ụmụ mmadụ.” Na ụwa ga-aghọ Paradaịs bụ ihe “Chineke, onye na-apụghị ịgha ụgha, kwere nkwa ya tupu mgbe dị anya gara aga.” Abụ;) N’ eziokwu, Baịbụl kwuru na ụmụ mmadụ ga-adị ndụ ebighị ebi na Paradaịs.
Ihe a bụ olileanya magburu onwe ya.
Gịnị Ka Baịbụl Kwuru?
Baịbụl ò nwere ike inyere gị aka ịghara ịna-echegbukarị onwe gị?
Gịnị ka ị ga-aza?
Ee Mba O nwere ike Ihe Baịbụl kwuru “Na- atụkwasịnụ [ Chineke ] nchegbu unu niile, n’ ihi na ihe banyere unu na-emetụ ya n’ obi.” 1) Baịbụl ga-eme ka obi sie gị ike na Chineke ga-emeli ka ị ghara ịna-echegbukarị onwe gị.
Olee ihe ọzọ anyị ga-amụta na Baịbụl?
Ekpere ga-enyere gị aka inweta “udo nke Chineke.” Udo nke Chineke a ga-eme ka ị ghara ịna-echegbukarị onwe gị.
Ndị, 7 Ihe ọzọ bụ na ịgụ Baịbụl ga-eme ka ị ghara ịna-echegbucha onwe gị.
-30 Ò nwere mgbe mmadụ na-agaghịzi na-echegbu onwe ya?
Ụfọdụ ndị na-ekwu...
na onye ọ bụla dị ndụ ga na-echegbu onwe ya, ebe ndị ọzọ na-ekwu na ọ bụ naanị mgbe mmadụ nwụrụ ka ọ ga-akwụsị ichegbu onwe ya.
Gịnị ka i chere?
Chineke ga-ewepụ ihe ọ bụla na-eme ka mmadụ na-echegbu onwe ya.
“Ọnwụ agaghị adị ọzọ, iru uju ma ọ bụ mkpu ákwá ma ọ bụ ihe mgbu agaghịkwa adị ọzọ.” Mgbe Alaeze Chineke ga-achịwa, ndị mmadụ ga-ebi n’ udo, obi eruokwa ha ala.
Ndị mmadụ agaghịzi na-echeta ihe ọ bụla na-eme ka ha na-echegbu onwe ha.
Gụọ Isiokwu Ndị Ọzọ n’ Ịntanet Gịnị Mere Mmadụ Ji Anwụ Anwụ?
(Gaa n’ ebe e dere IHE BAỊBỤL NA- AKỤZI pịa ebe e dere AJỤJỤ NDỊ BAỊBỤL ZARA) Ụlọ Nche, Ọgọst 1, 2015 Ndị Nwụrụ Anwụ Hà Ga- adịli Ndụ Ọzọ?
Isiokwu Ndị Dị na Magazin A Gịnị Na- eme Mmadụ Ma Ọ Nwụọ?
È nwetụla mgbe ị jụrụ onwe gị, sị: ‘ Gịnị na-eme mmadụ ma ọ nwụọ?
È nwere ebe ndị anyị hụrụ n’ anya nwụrụ anwụ nọ na-ata ahụhụ?
Ànyị ga-ahụ ha ọzọ?
Olee otú anyị ga-esi amata nke bụ́ eziokwu?
’ Ka anyị legodị ihe Baịbụl kwuru.
Anyị ga-ebu ụzọ leba anya n’ ihe o kwuru na-eme mmadụ ma ọ nwụọ.
E mechaa, anyị eleba anya n’ ihe o kwuru gbasara ndị nwụrụ anwụ ịdị ndụ ọzọ.
IHE BAỊBỤL ZARA: “Ndị dị ndụ maara na ha ga-anwụ; ma ndị nwụrụ anwụ amaghị ihe ọ bụla ma ọlị, ọ dịghịkwa ụgwọ ọrụ ha nwere ọzọ, n’ ihi na e chefuwo ihe niile a pụrụ icheta banyere ha.
Ihe niile ruru gị aka ime, jiri ike gị dum mee ha, n’ ihi na ọrụ ma ọ bụ ichepụta ihe ma ọ bụ ihe ọmụma ma ọ bụ amamihe adịghị na Shiol, ebe ị na-aga.”, 10 Shiol bụ ebe onye ọ bụla nwụrụnụ na-aga.
Ndị niile nọ na ya amaghị ihe ọ bụla, o nweghịkwa ihe ha ga-emeli.
Olee ihe Job bụ́ onye ezi omume chere gbasara Shiol?
N’ otu ụbọchị, ụmụ Job na ihe niile o nwere lara n’ iyi.
Ka obere oge gachara, etuto ọjọọ etoo ya n’ ahụ́ niile.
Job rịọrọ Chineke sị: “A sị nnọọ na ị ga-ezobe m na Shiol, [ “n’ ime ala mmụọ,” Baịbụl Nsọ: Nhazi Katọlik ] na ị ga-ezobe m.” -19; 2: 7; 14: 13) O doro anya na Job ewereghị Shiol ka ọkụ ala mmụọ, ebe ọ ga-aga takwuo ahụhụ.
Kama, o weere ya ka ebe ọ ga-anọ zuru ike.
Ihe ọzọ ga-enyere anyị aka ịghọta ihe na-eme mmadụ ma ọ nwụọ bụ ịgụ ihe e dere na Baịbụl gbasara mmadụ asatọ si n’ ọnwụ bilie.
— Gụọ ihe e dere n’ igbe isiokwu ya bụ, “Mmadụ Asatọ Baịbụl Kwuru na A Kpọlitere n’ Ọnwụ.” O nweghị onye n’ ime ha kwuru na ya gara n’ ebe ọ nọ na-enwe obi ụtọ ma ọ bụ na-ata ahụhụ.
Ọ bụrụ na ha gara ụdị ebe ndị ahụ mgbe ha nwụrụ, ọ̀ bụ na ha agaraghị akọrọ ya ndị mmadụ?
A gaara edekwa ya na Baịbụl ka onye ọ bụla nwee ike ịgụ ya.
Ma, e deghị ụdị ihe ahụ na Baịbụl.
O doro anya na mmadụ asatọ ahụ sí n’ ọnwụ bilie enweghị ihe ha ga-ekwuli mere mgbe ha nwụrụ, n’ ihi na ha dị ka ndị nọ́ n’ oké ụra, ha amaghịkwa ihe ọ bụla.
E nwedịrị ebe ụfọdụ Baịbụl kwuru na onye nwụrụ anwụ nọ n’ ụra.
Dị ka ihe atụ, Baịbụl kwuru na Devid na Stivin, bụ́ cha ndị ezi omume, “dara n’ ụra ọnwụ.” Ọrụ; 13: 36 Ajụjụ bụzi: Ndị nwụrụ anwụ hà ga-adị ndụ ọzọ?
Hà ga-emecha sí n’ ụra ọnwụ bilie?
Onye Nwụọ, nke Ya Ọ̀ Gaala?
Ndị nwụrụ anwụ hà ga-adị ndụ ọzọ?
“Oge awa na-abịa mgbe ndị niile nọ n’ ili ncheta ga-anụ olu [ Jizọs wee pụta.”, 29 Ihe a Jizọs kwuru gosiri na n’ ọdịnihu, mgbe ọ ga na-achị n’ Alaeze ya, ndị niile nọ n’ ili ncheta ga-apụta.
Fernando anyị kwuru gbasara ya n’ isiokwu bú nke a ụzọ, kwuru, sị: “Mgbe mbụ m gụrụ ihe e dere na, o juru m anya.
O mere ka m nwee olileanya ma na-atụsi anya ike ịhụ mgbe ọ ga-eme.” N’ oge ochie, Job, bụ́ onye ezi omume, tụrụ anya na ya nwụọ, Chineke ga-akpọlite ya.
Job jụrụ, sị: “Ọ bụrụ na mmadụ anwụọ, ọ̀ pụrụ ịdị ndụ ọzọ?” Ọ zakwara ajụjụ a otú gosiri na o nweghị obi abụọ.
Ọ sịrị: “M ga-echere ruo ogologo oge niile a manyere m ichere [ n’ ili ], ruo mgbe a ga-eme ka m nwere onwe m.
Ị ga-akpọ òkù, mụ onwe m ga-azakwa gị.”, 15 Mkpọlite a kpọlitere Lazarọs n’ ọnwụ mere ka anyị nwee olileanya Mata nwanne Lazarọs ma na a ga-akpọlite ndị nwụrụ anwụ n’ ọnwụ.
Mgbe Lazarọs nwụrụ, Jizọs gwara Mata, sị: “Nwanne gị nwoke ga-ebili.” Mata wee sị ya: “Amaara m na ọ ga-ebili n’ oge mbilite n’ ọnwụ n’ ụbọchị ikpeazụ.” Jizọs gwaziri ya, sị: “Abụ m mbilite n’ ọnwụ na ndụ.
Onye nwere okwukwe n’ ebe m nọ, ọ bụrụgodị na ọ nwụọ, ọ ga-adị ndụ ọzọ.” -25) Jizọs kpọliteziri Lazarọs n’ ọnwụ.
Ihe a Jizọs mere enweghị ihe ọ bụ ma e jiri ya tụnyere nke ọ ga-eme n’ ọdịnihu.
Chegodị otú ọ ga-adị gị mgbe Jizọs ga-akpọlite ndị nwụrụ anwụ n’ ụwa niile.
È nwere ndị a ga-akpọlite n’ ọnwụ, ha agaa eluigwe?
Okwu Chineke gwara anyị ihe gosiri na mbilite n’ ọnwụ Jizọs dị iche na nke mmadụ asatọ ndị ọzọ a kọrọ akụkọ ha na Baịbụl.
A kpọlitere mmadụ asatọ ndị ahụ, ha adịrị ndụ n’ ụwa.
Ma, mgbe a kpọlitechara Jizọs, Baịbụl kwuru na “Jizọs Kraịst...
nọ n’ aka nri Chineke, n’ ihi na ọ gara eluigwe.” 1, 22) E wezụga Jizọs, è nwere ndị ọzọ a ga-akpọlite n’ ọnwụ, ha agaa eluigwe?
Jizọs ebula ụzọ gwa ndị na-eso ụzọ ya, sị: “Ọ bụrụkwa na mụ agaa kwadebere unu ebe, m ga-abịa ọzọ, mụ onwe m ga-anabatakwa unu n’ ebe obibi m, ka unu wee nọrọkwa n’ ebe m nọ.” Kraịst laghachiri eluigwe ma kwadebe maka ndị na-eso ụzọ ya ga-aga eluigwe.
Ndị a ga-akpọlite n’ ọnwụ, ha agaa eluigwe, ga-adị otu narị puku na puku iri anọ na puku anọ.,) Ma, olee ihe ha na-aga ime n’ eluigwe?
E nwere ọtụtụ ihe ha ga na-arụ.
Akwụkwọ Nsọ gwara anyị, sị: “Onye obi ụtọ na onye dị nsọ ka onye ọ bụla nke nwere òkè ná mbilite n’ ọnwụ mbụ bụ; ọnwụ nke abụọ enweghị ikike n’ ebe ndị a nọ, kama ha ga-abụ ndị nchụàjà nke Chineke na nke Kraịst, ha ga-esokwa ya chịa dị ka ndị eze ruo otu puku afọ.”) Ndị ahụ a ga-akpọlite n’ ọnwụ, ha agaa eluigwe, ga-eso Kraịst chịa ụwa dị ka ndị eze na ndị nchụàjà.
Olee ndị ọzọ a ga-emecha kpọlite n’ ọnwụ?
Pọl onyeozi si n’ ike mmụọ nsọ kwuo, sị: “Enwekwara m olileanya n’ ebe Chineke nọ, bụ́ olileanya nke ndị a n’ onwe ha nwekwara, na a gaje inwe mbilite n’ ọnwụ nke ma ndị ezi omume ma ndị ajọ omume.” Ọrụ Okwu Chineke mere ka obi sie anyị ike na ọtụtụ ijeri ndị nwụrụ anwụ ga-adị ndụ ọzọ Olee ndị ga-eso ná ndị Pọl kpọrọ “ndị ezi omume”?
Obere oge tupu Daniel, bụ́ onye ezi omume, anwụọ, a gwara ya, sị: “Ị ga-ezukwa ike, ma ị ga-ebili ka i nweta òkè gị mgbe ụbọchị ndị a gwụchara.”) Ebee ka Daniel ga-anọ ma ya si n’ ụra ọnwụ bilie?
Baịbụl kwuru, sị: “Ndị ezi omume ga-enweta ụwa, ha ga-ebikwa n’ elu ya ruo mgbe ebighị ebi.” Abụ) Jizọs kwukwara, sị: “Obi ụtọ na-adịrị ndị dị nwayọọ n’ obi, n’ ihi na ha ga-eketa ụwa.”) A ga-akpọlite ma Daniel ma ọtụtụ ụmụ nwoke na ụmụ nwaanyị ndị ọzọ fere Chineke, ha adịrịghachi ndụ n’ ụwa, dịrịzie ndụ na-aga ruo mgbe ebighị ebi.
Olee ndị bụ “ndị ajọ omume” Pọl kwuru na a ga-akpọlite n’ ọnwụ?
Ha bụ ọtụtụ ijeri mmadụ ndị nwụrụlanụ.
Ọtụtụ n’ ime ha enwelighị ike ịmata eziokwu ndị dị na Baịbụl, ha emeghịkwa ihe Baịbụl kwuru.
A kpọlitechaa ha n’ ọnwụ, ha ga-amụtazi gbasara Jehova na Jizọs.) Ndị niile họọrọ ife Chineke ga-enwe olileanya ịdị ndụ ruo mgbe ebighị ebi ka Jehova.
Ndị niile họọrọ ife Chineke ga-enwe olileanya ịdị ndụ ruo mgbe ebighị ebi, ha agaghị na-arịa ọrịa, ha ga na-enwekwa obi ụtọ Olee otú ihe ga-adị n’ ụwa ma a kpọlitechaa ndị nwụrụ anwụ?
“ga-ehichapụkwa anya mmiri niile n’ anya ha, ọnwụ agaghị adị ọzọ, iru uju ma ọ bụ mkpu ákwá ma ọ bụ ihe mgbu agaghịkwa adị ọzọ.”) “Ha ga-ewu ụlọ, biri n’ ime ha; ha ga-akọkwa ubi vaịn, rie mkpụrụ ha.” Chegodị otú obi ga-adị gị ma gị na ndị ị hụrụ n’ anya e si n’ ọnwụ kpọlite biri n’ ụwa mgbe ahụ.
Ma ajụjụ bụ, Olee ihe ga-eme ka obi sie gị ike na ndị nwụrụ anwụ ga-adị ndụ ọzọ?
Olee Ihe Ga- eme Ka Obi Sie Gị Ike na Ndị Nwụrụ Anwụ Ga- adị Ndụ Ọzọ?
Ọ bụrụ na mmadụ asị na ya kweere na ndị nwụrụ anwụ ga-adị ndụ ọzọ, ànyị kwesịrị iwere na onye ahụ amaghị nke a na-akọ?
Pọl onyeozi echeghị otú ahụ.
O si n’ ike mmụọ nsọ dee, sị: “Ọ bụrụ naanị ná ndụ a ka anyị nwere olileanya na Kraịst, anyị bụ ndị e kwesịrị imere ebere karịa mmadụ niile.
Ma, ugbu a, e siwo ná ndị nwụrụ anwụ kpọlite Kraịst, bụ́ mkpụrụ mbụ nke ndị dara n’ ụra ọnwụ.” 1 Ndị, 20) Obi siri Pọl ike na a ga-akpọlite ndị nwụrụ anwụ.
Mkpọlite a kpọlitere Jizọs n’ ọnwụ mere ka obi sie anyị ike na a ga-akpọlite ndị nwụrụ anwụ.
Ọrụ) Ọ bụ ya mere Pọl ji kpọọ Jizọs “mkpụrụ mbụ.” Jizọs bụ onye mbụ a kpọlitere n’ ọnwụ, ya enweta ndụ ebighị ebi.
Ọ bụrụ na Jizọs bụ onye mbụ, ọ pụtara na a ga-enwe ndị ọzọ.
Job gwara Chineke, sị: “Agụụ ọrụ aka gị ga-agụsi gị ike.” Ihe ọzọ mere ị ga-eji kwere na a ga-akpọlite ndị nwụrụ anwụ bụ n’ ihi na Jehova bụ Chineke nke eziokwu.
‘ Chineke apụghị ịgha ụgha.
’) Jehova aghatụbeghị ụgha mbụ, o mekataghịkwa ghaa ụgha.
Chineke ọ̀ ga-asị na ọ ga-akpọlite ndị nwụrụ anwụ, gosikwa na ọ ga-emeli ya, mechazie hapụ ime ya?
O doro anya na o mekataghị mee ụdị ihe ahụ.
Gịnị mere Jehova ji chọọ ịkpọlite ndị nwụrụ anwụ?
Ọ bụ n’ ihi na ọ hụrụ anyị n’ anya.
Job jụrụ, sị: “Ọ bụrụ na mmadụ anwụọ, ọ̀ pụrụ ịdị ndụ ọzọ?” Ọ gwakwara Jehova, sị: “Ị ga-akpọ òkù, mụ onwe m ga-azakwa gị.
N’ ihi na agụụ ọrụ aka gị ga-agụsi gị ike.”) Obi siri Job ike na ya nwụọ, ọ ga-agụsi Nna ya nke eluigwe agụụ ike ịkpọlite ya.
Chineke ọ̀ gbanweela?
Chineke n’ onwe ya kwuru, sị: “Abụ m Jehova; adịghị m agbanwe agbanwe.”) Ọ ka na-agụsi Chineke agụụ ike ka a kpọlite ndị nwụrụ anwụ, ahụ́ esie ha ike, ha ana-enwekwa obi ụtọ.
Ọ bụkwa otú a ka ọ na-adị nne ma ọ bụ nna ma nwa ya nwụọ.
Ma, ihe dị iche bụ na Chineke ga-emeli ihe ọ bụla na-agụ ya agụụ ime.
Abụ Ọnwụ na-akpatara anyị obi mgbawa, ma Chineke ga-eme ka ọ gharazie ịdị Jehova ga-enye Ọkpara ya ike ọ ga-eji kpọlite ndị nwụrụ anwụ, sí otú ahụ mee ka ndị ha na-eru uju nwewezie aṅụrị.
Ma, ọ̀ na-agụdị Jizọs agụụ ịkpọlite ndị nwụrụ anwụ?
Tupu Jizọs akpọlite Lazarọs, “anya mmiri gbara” ya mgbe ọ hụrụ ka ụmụnne Lazarọs na ndị enyi Lazarọs na-akwa ákwá.) E nwekwara mgbe Jizọs hụrụ otu nwaanyị Nen di ya nwụrụ ka ọ na-akwa ákwá n’ ihi na otu nwa nwoke o nwere nwụrụ.
Jizọs “nwere ọmịiko n’ ebe ọ nọ,...
wee sị ya: ‘ Kwụsị ịkwa ákwá.
’” Ozugbo ahụkwa, ọ kpọlitere nwa ya nwoke ahụ.) Ihe ndị a niile gosiri na ọnwụ na uju ndị mmadụ na-eru na-ewute Jizọs.
Obi ga-atọgbu ya atọgbu mgbe ọ ga-akpọlite ndị nwụrụ anwụ, mezie ka ndị ha na-eru uju ṅụrịwa ọṅụ n’ ụwa niile.
Ò nwetụla mgbe ọnwụ mmadụ gbawara gị obi?
I nwere ike ịna-eche na o nweghị ihe ga-eme ka ị hụ onye ahụ ọzọ.
Ma, i nwere ike ịhụ ya ọzọ n’ ihi na Chineke ga-esi n’ aka Ọkpara ya kpọlite ndị nwụrụ anwụ.
Chineke chọrọ ka ị hụ mgbe ihe a ga-eme.
Ọ chọrọ ka ị hụ mgbe a ga-akpọlite onye ahụ nwụnahụrụ gị, gị amakụọkwa ya.
Chegodị ihe ọ ga-adị ka ya mgbe ọnwụ na-agaghịzi ekewa unu, unu ana-emekọ ihe ọnụ ruo mgbe ebighị ebi.
Lionel, onye anyị kwuru gbasara ya n’ isiokwu mbụ dị n’ akwụkwọ a, kwuru, sị: “Emechara m mata na a ga-akpọlite ndị nwụrụ anwụ.
Mgbe mbụ m nụrụ ya, ọ daghị m ka ihe nwere ike ime eme, ewereghịkwa m onye gwara m ya ka onye ga-amali eziokwu gbasara ụdị ihe a.
Ma, m matara na ọ bụ eziokwu mgbe m hụrụ ya na Baịbụl.
M na-atụsizi anya ike ịhụ papa nnukwu m ọzọ.” Ị̀ ga-achọ ịmatakwu gbasara mbilite n’ ọnwụ?
Obi ga-adị Ndịàmà Jehova ụtọ iji Baịbụl gị gosi gị ihe mere obi ji sie ha ike na a ga-akpọlite ndị nwụrụ anwụ.
Jehova Emeerela M Ihe Ọma Na- erughịrị M Etoro m n’ Alikanti, bụ́ obodo dị n’ akụkụ oké osimiri dị n’ ebe ọwụwa anyanwụ Spen.
N’ ezinụlọ anyị, o nweghị onye na-achọ ịma gbasara ibe ya.
Ọ bụ ya mere na mgbe m dị obere, ụkwụ na-anọkarị m n’ ámá.
E nwere ebe a na-arụzi taya n’ akụkụ ụlọ anyị.
Mụ na otu n’ ime ndị na-arụ ọrụ ebe ahụ bịara bụrụ enyi.
Aha ya bụ José María.
Ọ naghị eme ka ndị ezinụlọ anyị.
Ihe gbasara m na-emetụ ya n’ obi.
M nwee nsogbu, ọ na-enyere m aka ka ọ̀ bụ otu nne ji mụ na ya.
Mụ na ya bụ ezigbo enyi n’ agbanyeghị na o ji afọ iri abụọ tọọ m.
N’ oge ahụ, José María na Ndịàmà Jehova ebidola ịna-amụ Baịbụl.
M hụrụ na o jighị Akwụkwọ Nsọ egwu egwu.
Ọ na-akọkwara m ihe ndị ọ na-amụta na Baịbụl.
Ya na-akọ, mụ ana-ege ya ntị.
Ma, o nweghị mgbe ọ bụla m chebaara ihe ọ na-akọrọ m echiche.
Uche m niile dị n’ ihe ndị ọzọ n’ oge ahụ.
Ma, o nwere ihe mere ka uche m mechazie dịrị na ya.
IHE MBEREDE OKPORO ỤZỌ NKE GBANWERE NDỤ M Anaghị m achọ ịkọ ihe kpatara ihe mberede okporo ụzọ a.
Naanị ihe m nwere ike ikwu bụ na ọ bụ nzuzu m na aghara m kpataara m nsogbu a.
Ndụ m gbanwere kpamkpam n’ otu ụbọchị.
Ahụ́ dị m nnọọ gara gara n’ ụbọchị ahụ, ma n’ otu ntabi anya, ahụ́ m akpọnwụọ, mụ ahụzie onwe m n’ ụlọ ọgwụ.
Onye gwa m na ọ bụ m ga-anọ n’ ute ọrịa a m nọ kemgbe, agaghị m ekweta.
M nọ na-ajụ onwe m, sị, ‘ M̀ ka nọ ndụ eme gịnị?
’ José María bịara leta m n’ ụlọ ọgwụ.
Ozugbo ahụ kwa, ọ gwara Ndịàmà Jehova nọ n’ ọgbakọ dị n’ ebe ahụ ka ha na-abịa eleta m.
Otú ha si na-abịa eleta m ruru m n’ obi.
Ozugbo m si na ngalaba ebe a na-elekọta ndị ọrịa ha dị oké njọ pụta, mụ na Ndịàmà Jehova bidoro ịmụ Baịbụl.
M ghọtara ihe mere ndị mmadụ ji ata ahụhụ, na-anwụkwa anwụ, na ihe mere Chineke ji kwe ka ihe ọjọọ na-eme.
Amụtakwara m na Chineke kwere nkwa ime ka ụmụ mmadụ zuo okè n’ ụwa niile, e nweghịzi onye ga-asị: “Ana m arịa ọrịa.”) Ọ bụ ugbu a m bidoro mụwa Baịbụl ka m matara na ihe ga-adịrị m mma n’ ọdịnihu.
Mgbe m si n’ ụlọ ọgwụ lọta, amụsiwere m Baịbụl ike.
M na-eji ígwè ndị ngwọrọ a rụrụ otú pụrụ iche agadị ọmụmụ ihe Ndịàmà Jehova mgbe ụfọdụ, sorokwa ha gaa ozi ọma.
N’ abalị ise n’ ọnwa Nọvemba afọ 1988, mgbe m dị afọ iri abụọ, e mere m baptizim n’ ime otu nnukwu ihe a na-anọ n’ ime ya asa ahụ́.
Jehova Chineke emeela ka m mata na ndụ m dị bara uru.
Ma, olee ihe m ga-eme iji gosi Jehova na obi dị m ụtọ n’ ihe ọma a o meere m?
M NA- EJERE JEHOVA OZI N’ AGBANYEGHỊ NA M NWERE NKWARỤ Ekpebisiri m ike na m gaghị ekwe ka nkwarụ mụ a mee ka m ghara ime ihe m ga-emeli n’ ozi Jehova.
M chọrọ ịna-aga n’ ihu n’ ozi Jehova.
1) Ọ dịghịrị m mfe ná mmalite, n’ ihi na obi adịghị ndị ezinụlọ anyị mma na m bụzi Onyeàmà Jehova.
Ma, ụmụnna m ndị mụ na ha na-efekọ Jehova kwụ m n’ azụ.
Ha ekweghị ka ọmụmụ ihe ọ bụla kwaa m, ha na-akpọkwa m aga ozi ọma.
Nwayọọ nwayọọ, nsogbu m bịara ka njọ, ya adịzie mkpa ka m nwee onye ga na-elekọta m mgbe ọ bụla.
O tere aka tupu a chọta ebe dị mụ mma a na-elekọta ndị nwere nkwarụ n’ obodo Valenshia.
Ọ dị otu narị kilomita na iri isii ma e si ebe ugwu Alikanti gawa ya.
Ebe ahụ ka m bizi ruo taa.
Ọ bụ eziokwu na ọrịa m anaghị ekwe m si n’ àkwà m bilie, ekpebisiri m ike ịna-ezi ndị mmadụ ozi ọma Ọ bụ eziokwu na ọrịa m anaghị ekwe m si n’ àkwà m bilie, m kpebisiri ike ịna-efe Jehova na-akwụsịghị akwụsị.
Eji m ego mmachi akpa gọọmenti na-enye ndị nwere nkwarụ nakwa ego ndị ọzọ gọọmenti na ndị mmadụ na-enye m zụta kọmputa na ekwentị.
E doweere m kọmputa ahụ n’ akụkụ àkwà m.
Ọ na-abụ chi foo, onye na-elekọta m agbanyere m ya na ekwentị m.
E nwere ihe a kwụnyeere m na kọmputa m nke na-eme ka m nwee ike iji agba m na-apị ya.
Enwekwara m mkpịsị pụrụ iche m na-eji ọnụ m ejide.
M na-eji ya ede ihe m chọrọ ide na kọmputa m na n’ ekwentị m, na-ejikwa ya apị nọmba ekwentị ọ bụla m chọrọ ịkpọ.
M na-eji mkpịsị a apị nọmba ekwentị m chọrọ ịkpọ Olee uru kọmputa na ekwentị mụ a baarala m?
Nke mbụ bụ na, m na-eji ha aga n’ adres Ịntanet bụ́ jw.
org nakwa n’ Ọ́ bá Akwụkwọ Anyị NKE DỊ N’ ỊNTANET Ihe ndị dị na ha abaarala m ezigbo uru.
Ọtụtụ mgbe, m na-amụ akwụkwọ ndị e ji amụ Baịbụl ruo ọtụtụ awa.
O meela ka m na-amụtakwu gbasara Chineke na àgwà ya.
Mgbe ọ bụla ọ dị ka owu ọ̀ na-ama m ma ọ bụ na obi ọ̀ chọwala ịjọ m njọ, m na-achọta ihe na-eme ka obi dị mụ mma na jw.
org.
Oge ọmụmụ ihe ọgbakọ anyị ruo, m na-eji kọmputa m ege ihe a na-ekwu, aza ajụjụ, edu n’ ekpere, akụzi ihe, ma na-agụkwara ọgbakọ ụbọchị e kenyere m ịgụ.
N’ agbanyeghị na anaghị m agali n’ ebe a na-anọ enwe ọmụmụ ihe, m na-eso ọgbakọ eme ihe ndị a na-eme.
Ọ bụ eziokwu na enweghị m ike ịga ozi ọma site n’ ụlọ ruo n’ ụlọ otú ọtụtụ Ndịàmà Jehova na-eme, m na-eji ekwentị m na kọmputa m ezi ndị ọzọ ozi ọma.
Otú m si eji ekwentị ezi ndị mmadụ ozi ọma medịrị ka ndị okenye ọgbakọ anyị gwa m ka m na-ahazi ozi ọma e ji fon ezi n’ ọgbakọ anyị.
Ụdị ozi ọma a na-eme ka ndị ọgbakọ anyị na-enweghị ike isi n’ ụlọ ha pụta nwee ike ịna-ezi ndị mmadụ ozi ọma.
Ebe m na-akụziri mmadụ Baịbụl Ma, ọ bụghị naanị ekwentị na kọmputa ka mụ na ha na-anọ mgbe niile.
O nweghị ụbọchị ndị enyi m na-anaghị abịa eleta m.
Ha na-akpọ ndị ikwu ha na ndị nwere mmasị ịmụ Baịbụl abịa.
Ha na-agwakarị m ka m kụziere ndị ahụ ha kpọ bịa Baịbụl.
O nwekwara mgbe ezinụlọ ụfọdụ na-abịa ka mụ na ha soro nwee ofufe ezinụlọ.
Obi na-akacha atọ m ụtọ ma ụmụaka ha bịa nọdụ n’ akụkụ àkwà m na-akọrọ m ihe mere ha ji hụ Jehova n’ anya.
Ebe m so ndị enyi m na-enwe ofufe ezinụlọ Ọtụtụ oge, ụlọ m na-eju na mmadụ.
Ndị enyi m na-esi ebe dị iche iche abịa eleta m.
Nleta a ha na-eleta m na-atọ m ụtọ.
Otú a ndị mmadụ si ekworo abịa eleta m na-eju ndị ụlọ ọgwụ na-elekọta m anya.
M na-ekele Jehova kwa ụbọchị na o mere ka m nwee ụdị ụmụnna a na-enweghị atụ.
M KA NỌ NA- ADỌLỊ Mmadụ kelee m, jụọ m otú m mere, m na-agwa onye ahụ, sị: “M ka nọ ya, na-adọlị.” Ma, ama m na ọ bụghị naanị m na-adọlị.
N’ agbanyeghị ihe bụ́ nsogbu na-abịara Ndị Kraịst, anyị niile na-alụ “ezi ọgụ nke okwukwe.” 1) Olee ihe nyeere m aka ịna-edi nsogbu a bịaara m kemgbe ọtụtụ afọ?
M na-ekpe ekpere kwa ụbọchị, na-ekele Jehova na o mere ka m mata na ndụ m dị bara uru.
M na-agbakwa mbọ otú ike kwere m n’ ozi m na-ejere Jehova, na-echetakwa na ahụ́ ga-adị mụ mma n’ ọdịnihu.
M na-echekarị otú ndụ ga-adị n’ ụwa ọhụrụ, mgbe m ga-enwe ike ịgba ọsọ ma na-awụli elu.
Enyi m nwoke ahụ bụ́ José María nwekwara nkwarụ n’ ihi ọrịa polio.
Mgbe ụfọdụ, m chọọ igwusa ya egwu, mụ asị ya: “Mụ na gị gbawa ọsọ n’ ụwa ọhụrụ, ònye ga-agbaka ibe ya?” Ya asị m na “ihe dị mkpa abụghị onye ga-agbaka ibe ya, kama, ọ bụ ka anyị banyegodị na Paradaịs.” Ọ ka na-esiri m ike ikweta na enweghịzi m ike ibili ebili.
Ama m na mgbe m ka na-eto eto, m zuzuru nzuzu tinyere m ná nsogbu a m nọ na ya ugbu a.
Ma, m na-ekele Jehova na ọ hapụghị m.
O meerela m ọtụtụ ihe ọma.
O meela ka m nwee ụmụnna mụ na ha so efe ya, ndụ ana-atọ m ụtọ, mụ ana-enwe ọṅụ na m na-akụziri ndị ọzọ ihe, nweekwa olileanya na ahụ́ ga-emecha dị mụ mma.
A sị m kwuo otú obi dị m naanị n’ otu ahịrịokwu, m ga-asị na Jehova emeerela m ihe ọma na-erughịrị m.
“M Biliri Dị Ka Nne n’ Izrel” N’ ỤTỤTỤ otu ụbọchị, Debora lere ndị agha Izrel gbakọtara n’ elu Ugwu Tebọ anya, obi atọọ ya ụtọ.
Ọ nọ na-eche gbasara otú ndị agha ahụ si nwee obi ike na otú onye ndú ha bụ́ Berak si nwee okwukwe.
Ọ bụ eziokwu na ha dị puku ndị ikom iri, ihe ha ga-eme ma ha hụ ndị ha na-aga ịlụso agha taa ga-egosi ma hà nwere okwukwe na obi ike n’ eziokwu.
Ndị ha na-aga ịlụso agha kagburu ha akagbu ma n’ ọnụ ọgụgụ ma n’ inwe ngwá agha.
N’ agbanyeghị ihe ndị a niile, okwu Debora gwara ha mere ka ha kata obi bịa ịlụso ndị iro ha agha.
Weregodị ya na ị na-ahụ Debora na Berak ka ha guzo n’ ọnụ ọnụ Ugwu Tebọ na-elepụ anya, ikuku ana-ebugharị uwe Debora.
Elu ugwu ahụ dị larịị.
Ugwu ahụ dịkwa ihe dị ka narị mita anọ n’ ịdị elu.
Ị nọrọ n’ elu ugwu ahụ, ị ga na-ahụ ndagwurugwu Esdraelon nke ọma.
Ị ga na-ahụkwa Osimiri Kaịshọn nke na-esi n’ ala ahịhịa juru sọrọ na-aga n’ Osimiri Ukwu nke dị nso n’ Ugwu Kamel.
N’ ụtụtụ ụbọchị a, ọ ga-abụ na mmiri dị n’ Osimiri Kaịshọn ataala.
Ma, Sisera na ndị agha ya ji ọkpọka ngwá agha ha na-egbuke egbuke na-abịa.
Ha ji narị ụgbọ ịnyịnya agha itoolu ndị nwere mma.
E nweghị ụgbọ ịnyịnya agha dị ka ha.
Ebe ọ bụ na ndị agha Izrel enweghị ọkpọka ngwá agha, Sisera bu n’ obi ịsụ ha akwụ.
Debora ma na Berak na ndị agha ya na-eche ka ọ sị ha gawa.
Ma, ọ̀ bụ ya bụ naanị nwaanyị nọ ebe ahụ?
Olee otú o si were nnukwu ọrụ a Jehova nyere ya ịgwa ndị agha Izrel ihe ha ga-eme?
Ọ̀ nọ na-eche ihe ọ nọ ebe ahụ eme?
O doro anya na o cheghị ụdị ihe ahụ.
Jehova, bụ́ Chineke ya, agwala ya ka ọ gaa agha ahụ.
Ọ gwakwara ya na ọ bụ nwaanyị ka ọ ga-eji merie ndị ha na-aga ịlụso agha.
Ndị) Olee ihe anyị ga-amụta n’ aka Debora na ndị agha a gbasara inwe okwukwe?
“GAA GBASAA ONWE GỊ N’ UGWU TEBỌ” Mgbe mbụ Baịbụl kwuru gbasara Debora, a kpọrọ ya “onye amụma nwaanyị.” Aha a e turu ya gosiri na ọ na-arụ ọrụ pụrụ iche.
Ma, ọ bụghị naanị ya bụ nwaanyị Baịbụl kwuru rụrụ ụdị ọrụ a.
E nwere ọrụ ọzọ Debora rụrụ.
Ọ na-ekpere ndị Izrel ikpe, na-agwa ha ihe Jehova chọrọ ka ha mee ma ha na ibe ha see okwu.
Ndị, 5 Debora bi n’ ógbè Ifrem bụ́ ugwu ugwu, nke dị n’ agbata Betel na Rema.
Ọ na-anọkarị n’ okpuru nkwụ, na-arụrụ ụmụ Izrel ọrụ Jehova gwara ya ka ọ rụọ.
N’ eziokwu, ọrụ ya abụghị obere ọrụ.
Ma, o kweghị ka ọrụ ahụ gwụ ya ike.
Ọrụ a ọ na-arụ dị ezigbo mkpa.
O mechadịrị soro ná ndị si n’ ike mmụọ nsọ rọọ abụ.
N’ abụ ahụ, o kwuru banyere oge ụmụ Izrel nupụụrụ Chineke isi.
Ọ sịrị: “Ha wee họrọ chi ọhụrụ.
Ọ bụ mgbe ahụ ka agha dara n’ ọnụ ụzọ ámá.” Ndị) Ebe ọ bụ na ndị Izrel hapụrụ Jehova fewe chi ndị ọzọ, Jehova hapụrụ ha ka ndị iro ha na-emegbu ha.
Eze Kenan aha ya bụ Jebin ji ọchịagha ya bụ́ Sisera na-echi ụmụ Izrel ọnụ n’ ala.
Ọ na-abụ ụmụ Izrel nụ na Sisera na-abịa, obi awụnye ha n’ afọ.
Omenala ndị Kenan na otú ha si efe chi ha jọgburu onwe ya.
Ha na-eji ụmụ ha achụ àjà, na-agbakwa akwụna n’ ụlọ arụsị ha.
Olee otú ihe dịịrị ndị Izrel ebe ọ bụ na ha nọ n’ okpuru onyeisi ndị agha Kenan na ndị agha ya?
Abụ Debora gosiri na ime njem adịghịziri ndị Izrel mfe nakwa na obodo dị iche iche n’ Izrel tọgbọzi chakoo.
Ndị, 7) Weregodị ya na ị na-ahụ ka ndị Izrel na-ezo n’ ọhịa na n’ ugwu.
Ụjọ ịpụta kọọ ugbo na ụjọ ibi n’ obodo na-enweghị mgbidi na-atụ ha.
Ụjọ anaghịkwa ekwe ha si n’ okporo ụzọ gaa ebe ha chọrọ ịga ka a ghara ịwakpo ha, kpọnara ha ụmụaka ha ma dinaa ụmụ nwaanyị ha n’ ike.
Ndị Kenan chiri ndị Izrel a na-enupụ isi ọnụ n’ ala ruo afọ iri abụọ, ruo mgbe Jehova hụrụ na ha adịla njikere ịgbanwe.
Ma ọ bụkwanụ, dị ka Debora na Berak bụrụ n’ abụ, sị, “Ruo mgbe mụ onwe m, bụ́ Debora, biliri, ruo mgbe m biliri dị ka nne n’ Izrel.” Anyị amaghị ma Debora nwunye Lapidọt ọ̀ mụrụ nwa.
Ma, ihe mere e ji kpọọ ya nne bụ na Jehova nyere ya ọrụ ilekọta ụmụ Izrel otú nne si elekọta ụmụ ya.
Ọ gwara ya ka o zie Berak Onyeikpe, bụ́ nwoke nwere okwukwe, ka ọ gaa lụso Sisera agha.
Ndị, 6, 7; 5: 7 Debora gbara Berak ume ka ọ kata obi napụta ndị Chineke Jehova gwara Debora ka ọ gwa Berak ka ọ ‘ gaa gbasaa onwe ya n’ Ugwu Tebọ ’ nakwa ka o si n’ ebo abụọ n’ Izrel kpọrọ puku ụmụ nwoke iri ga-eso ya.
Debora gwara ha na Chineke kwere nkwa na ya ga-eme ka ha merie Sisera, bụ́ nwoke siri ezigbo ike, na narị ụgbọ ịnyịnya agha itoolu ya na ìgwè ndị agha ya.
O doro anya na nkwa a Chineke kwere riri Berak ọnụ.
Ụmụ Izrel enweghị ndị agha a zụrụ azụ, ngwá agha ha ehighịkwa nne.
Ma, Berak kwetara na ya ga-aga agha ahụ ma ọ bụrụ na Debora ga-eso ha gaa n’ Ugwu Tebọ.
Ndị -8; 5: 6-8 Ụfọdụ ndị ekwuola na ihe mere Berak ji gwa Debora ka o soro ha bụ n’ ihi na o nweghị okwukwe.
Ma ọ bụghị eziokwu.
A sị ka e kwuwe, ọ rịọghị Chineke ka o nyekwuo ha ngwá agha.
Kama, okwukwe o nwere nyeere ya aka ịghọta na ọ bụrụ na onye nnọchianya Jehova anọrọ n’ etiti ya na ndị agha ya, ọ ga-eme ka obi sikwuo ha ike.
Ndị, 33) Jehova meere Berak ihe ahụ ọ rịọrọ.
O kwere ka Debora soro ha gaa.
Ma, Jehova sikwa n’ ọnụ Debora kwuo na ọ bụghị nwoke ga-enweta otuto n’ agha ahụ ha ga-aga.) Chineke ekpebiela na ọ bụ nwaanyị ga-egbu nwoke ọjọọ a bụ́ Sisera.
N’ ụwa taa, a na-emegbu ụmụ nwaanyị, na-eti ha ihe, na-akparị ha, na-emetọkwa ha.
Ọtụtụ ndị anaghị akwanyere ha ùgwù otú Chineke chọrọ.
Ma, n’ anya Chineke, nwoke na nwaanyị bachara uru, o nweghị onye nke bara uru karịa ibe ya, o nweghịkwa onye nke o ji kpọrọ ihe karịa ibe ya.
Ndị; Ndị) Ọrụ pụrụ iche Chineke nyere Debora gosiri na ọ tụkwasịrị ụmụ nwaanyị obi, na-akwanyere ha ùgwù, na-emekwara ha amara.
Ọtụtụ ndị taa na-eleda ụmụ nwaanyị anya.
Ma, anyị ekwesịtụghị ime ka ha.
“ALA MARA JIJIJI, MMIRI SIKWA N’ ELUIGWE ZOO” Berak gawara ịkpọkọta ndị agha ya.
Ọ kpọkọtara puku ụmụ nwoke iri ndị obi siri ike ịga lụso ndị agha Sisera agha n’ agbanyeghị na ndị agha a siri ezigbo ike.
Ka Berak du ndị agha ya na-aga n’ Ugwu Tebọ, obi dị ya ụtọ na e nwere ihe ga-eme ka obi sikwuo ha ike.
Baịbụl gwara anyị, sị: “Debora sokwa ha gbagoo.” Ndị) Chegodị otú obi ga-adị ndị agha Berak ịhụ na nwaanyị ahụ obi kara so ha na-aga n’ Ugwu Tebọ, dịkwa njikere ime ihe nwere ike ịta isi ya n’ ihi okwukwe o nwere n’ ebe Jehova Chineke nọ.
Sisera mere ihe ozugbo ọ nụrụ na ụmụ Izrel ejikerela ịlụso ya agha.
Ọtụtụ ndị eze Kenan ndị ọzọ sonyeere Eze Jebin bịa ịlụ agha a.
Ọ dị ka ọ̀ bụ ya kacha ha niile ike.
Otú ndị agha Sisera na ụgbọ ịnyịnya agha ha si wụrụ na-abịa mere ka ebe niile na-ama jijiji.
N’ obi ndị Kenan, ha ga-ememila ndị agha Izrel a na-enweghị ngwá agha n’ otu ntabi anya.
Ndị, 13; 5: 19 Gịnị ka Berak na Debora ga-eme ugbu a ndị iro ha rutewere nso?
Ọ bụrụ na ndị agha Izrel anọrọ na ndagwurugwu Ugwu Tebọ lụso ndị Kenan agha, ha nwere ike imeri ha, n’ ihi na ọ bụ n’ ala dị larịị ka ndị agha ji ụgbọ ịnyịnya agha na-aka akpa ike.
Ma, Berak chọrọ ịlụ agha a otú Jehova chọrọ.
Ọ bụ ya mere o ji chere ka ọ nụ ihe Debora ga-agwa ya.
Debora mechakwara gwa ya ihe ọ ga-eme.
Ọ gwara ya, sị: “Bilie, n’ ihi na taa ka Jehova ga-enyefe Sisera n’ aka gị.
Ọ́ bụghị Jehova buteere gị ụzọ?” Baịbụl kwukwara, sị: “Berak wee si n’ Ugwu Tebọ gbadaa, ya na puku ndị ikom iri so ya.” Ndị agha Izrel si n’ ugwu ahụ gbadaa n’ ala ahụ dị larịị, chụrụ ndị agha ahụ ji ọkpọka ngwá agha gawa.
Jehova ò buteere ha ụzọ dị ka Debora kwuru?
Jehova egbughị oge ọ bụla.
Baịbụl gwara anyị, sị: “Ala mara jijiji, mmiri sikwa n’ eluigwe zoo.” Ndị agha Sisera dị́ mpako amaghị ihe ha ga-eme eme.
Mmiri zosiwere ike nke na e nwere ike ịsị na mmiri bịara tojuo ebe niile n’ otu ntabi anya.
O teghị aka, ha enwelighịzi ike iji ụgbọ ịnyịnya agha ha na ngwá agha ha lụọ agha.
Ha mikpuru n’ apịtị.
Ndị, 15; 5: 4 Ma, oké mmiri ozuzo ahụ enyeghị Berak na ndị agha ya nsogbu n’ obi.
Ha ma na Jehova ji ya na-alụrụ ha agha.
Ha chụụrụ ndị agha Kenan gawa.
O nweghị onye ọ bụla n’ ime ndị agha ahụ ha hapụrụ ndụ dị ka Jehova gwara ha.
Iyi Kaịshọn tojuru, sọpụta, sọrọ ozu ndị agha ahụ sọba n’ Osimiri Ukwu.
Ndị; 5: 21 Jehova lụchiteere ndị ya ọgụ, merie ndị agha Sisera, dị ka ọ gwara Debora na ya ga-eme Jehova anaghịzi edunye ndị ohu ya agha nkịtị.
Ma, ọ gwara ha ka ha na-alụso Setan ọgụ.; 2 Ndị) Otú anyị si alụso Setan ọgụ taa bụ ịna-erubere Chineke isi.
Anyị kwesịrị ịna-akata obi n’ ihi na mmegide kpụ ọkụ n’ ọnụ na-abịara ndị na-erubere Chineke isi.
Ma Jehova agbanwebeghị.
Ọ bụrụ na anyị enwee okwukwe n’ ebe ọ nọ ma tụkwasị ya obi, ọ ga-agbatara anyị ọsọ enyemaka dị ka ọ gbataara Debora, Berak, na ndị agha Izrel ahụ obi kara.
“ONYE A GỌZIRI AGỌZI KARỊSỊA, N’ IME NDỊ INYOM” Onye obi kacha fee azụ ná ndị agha ndị Kenan gbanahụrụ ndị agha Izrel.
Ọ bụ Sisera, onye kacha emegbu ndị Chineke.
O ji ụkwụ si n’ ihu agha rie mbọ mbọ.
Ọ chọghị ịma ma ndị agha ya tọrọ n’ apịtị hà ga-adị ndụ ka hà ga-anwụ anwụ.
O si n’ etiti ndị agha ụmụ Izrel mịpụ, si n’ ebe ahụ apịtị dị gbapụ, gbara gawa n’ ebe kacha nso o chere na ya ga-anọ zere isi ya.
Ọ gbara ezigbo ọsọ gbafere ebe ndị mmadụ nwere ike ịhụ ya, na-atụ ezigbo ụjọ na aka ndị agha Izrel nwere ike ịkpara ya.
Ọ gbagara n’ ụlọikwuu Hiba.
Hiba bụ onye Kenaịt kewapụrụ onwe ya n’ ebe ndị Kenaịt ibe ya nọ ma mee ka ya na Eze Jebin dịrị n’ udo.
Ndị, 17 Mgbe Sisera na-erutela na nke Hiba, ezigbo ike agwụla ya.
Ọ chọpụtara na Hiba anọghị n’ ụlọ.
Ma, Jeel nwunye Hiba nọ ya.
Ọ ga-abụ na Sisera chere na o nweghị ihe Jeel ga-eme ya ebe di ya na Eze Jebin dị ná mma.
O nwekwara ike ịbụ na o cheghị na nwaanyị ga-echetụdị n’ echiche ime ihe di ya na-agaghị achọ ime.
O doro anya na Sisera amaghị ụdị onye Jeel bụ.
Jeel ejirila anya ya hụ otú ndị Kenan obi fere azụ si emegbu ndị mmadụ.
Ọ ga-abụkwa na ọ ma na o nwere ihe o kwesịrị ime ugbu a.
O nwere ike ịzọ nwoke ọjọọ a ndụ ma ọ bụkwanụ gosi na ya kwụ n’ akụkụ Jehova ma gbuo nwoke a bụ́ onye iro ndị Chineke.
Olee nke ọ ga-eme eme?
Olee otú nwaanyị ga-esi egbu onye agha a bụ́ a kwaa akwụrụ?
Jeel chetara ihe ọ ga-eme ozugbo.
O gosiri Sisera ebe ọ ga-anọ zuru ike.
Sisera gwara ya ka ọ ghara ịgwa onye ọ bụla na-achọ ya na ya nọ ebe ahụ.
Mgbe o dinara ala, Jeel ji ákwà kpuchie ya.
Mgbe ọ gwara Jeel ka o kunyetụ ya mmiri, o nyere ya mmiri ara ehi.
Obere oge, ezigbo ụra eburu Sisera.
Jeel ewerezie mkpọ́ ụlọikwuu na hama, bụ́ ngwá ụlọ ụmụ nwaanyị ndị bi n’ ụlọikwuu ma otú e si eji ha arụ ọrụ, jiri nwayọọ gbere igbe rute nso n’ ebe Sisera dowere isi.
Oge eruola ka o gbuo onye Jehova chọrọ ka e gbuo.
O mewe ya obi abụọ ugbu a, ma ọ bụ, ya gbutụ oge, o nwere ike ịta isi ya.
Ọ̀ ga-abụ na o chetara otú nwoke a sirila mekpọọ ndị Chineke ọnụ kemgbe ọtụtụ afọ?
Ka ọ̀ ga-abụ na o chewere nnukwu ihe ọma meere ya ma o mee Jehova obi ụtọ?
Baịbụl agwaghị anyị.
Naanị ihe anyị ma bụ na o teghị aka, kpọtọkpọtọ agbaa n’ ihu ehi, Jeel egbuo Sisera.
Ndị -21; 5: 24-27 Berak mechara chọrọ Sisera rute n’ ụlọ Hiba.
Jeel gosiri ya ozu Sisera ebe mkpọ́ ahụ o ji gbuo ya ka dị n’ agba ntị ya, ya amata na ihe ahụ Debora kwuru emezuola.
Nwaanyị egbuola Sisera bụ́ dike n’ agha.
O nweghị ụdị aha ọjọọ ndị nkatọ na-akpọbeghị Jeel n’ ihi ihe a o mere.
Ma, Berak na Debora ma na ihe ahụ Jeel mere abụghị ihe ọjọọ.
N’ abụ ha si n’ ike mmụọ nsọ rọọ, ha toro Jeel, sị na ọ bụ “onye a gọziri agọzi karịsịa, n’ ime ndị inyom” n’ ihi otú o si kata obi mee ihe o mere.
Ndị;) Debora abịaghị mewere Jeel anyaụfụ.
Kama, ihe bụ́ mkpa ya agwụla na okwu Jehova mezuru.
Ebe ọ bụ na Sisera anwụọla, Eze Jebin enweghịzi ike ime ụmụ Izrel ihe ọ bụla.
Mmegbu ndị Kenan na-emegbu ụmụ Izrel emechaala kwụsị.
Obi ruru ụmụ Izrel ala si mgbe ahụ ruo afọ iri anọ.
Ndị; 5: 31) Jehova gọziri Debora, Berak, na Jeel maka na ha nwere okwukwe n’ ebe ọ nọ.
Ọ bụrụ na anyị enwee okwukwe otú Debora nwere, kata obi na-eme ihe Jehova kwuru, ma na-agba ndị ọzọ ume ka ha mee otú ahụ, Jehova ga-eme ka anyị merie onye ọ bụla chọrọ ka anyị kwụsị ife ya, obi ga na-erukwa anyị ala mgbe niile.
Ajụjụ Ndị Baịbụl Zara Ndụ a anyị dị ugbu a, ọ̀ gwụla ya bụ ndụ anyị nwere ike ịdị?
Ò nwere mgbe ọ na-adị gị ka ànyị kwesịrị ịna-adịtekwu ndụ aka?
Ò nwetụla mgbe i chere ma ihe mere anyị ji dịrị ndụ ọ̀ bụ naanị ka anyị gwuo egwu, rụọ ọrụ, lụọ di ma ọ bụ nwunye, mụọ ụmụ, zụọ ha ma kaa nká?, 2) Ihe Baịbụl kwuru gosiri na e nwedịrị ndị maara ihe chetụkwarala ụdị ihe a.
Gụọ Ndụ anyị dị ò nwere isi?
Anyị ga-amata ma anyị bu ụzọ chọpụta otú ụmụ mmadụ si bido dịwa ndụ.
Mgbe ọtụtụ ndị leruchara anya n’ otú ụbụrụ anyị na akụkụ ahụ́ anyị ndị ọzọ si arụ ọrụ, ha kwubiri na a ga-enwerịrị Onye kere anyị nakwa na onye ahụ ma ihe.
(Gụọ Abụ.) Ọ bụrụ na e nwere Onye kere anyị, ọ ga-abụrịrị na e nwere ihe mere o ji kee anyị.
Anyị mata ihe mere o ji kee anyị, ndụ anyị ga-enwe isi.
Gịnị mere e ji kee mmadụ?
Chineke kere nwoke na nwaanyị mbụ ma nye ha ọrụ ga na-eme ha obi ụtọ.
O bu n’ obi ka ha mụjupụta ụwa, mee ka ọ ghọọ paradaịs ma dịrị ndụ ruo mgbe ebighị ebi., 31 Ihe a niile emezubeghị n’ ihi na nne na nna anyị mbụ nupụụrụ Chineke isi.
Ma, Chineke ajụghị anyị.
Ọ ka ga-emere anyị ihe o bu n’ obi kee anyị, meekwa ka ụwa dịrị otú ọ chọrọ.
Baịbụl gwara anyị na Chineke na-arụ ọrụ kemgbe iji zọpụta ndị na-erubere ya isi nakwa na ụwa a ga-emecha dịrị otú ọ chọrọ ka ọ dị.
Chineke chọrọ ka i soro ná ndị ga-adị ndụ ebighị ebi.
Gbalịa na-amụ Baịbụl ka ị mata ihe ị ga-eme iji dịrị ndụ otú Chineke bu n’ obi.
Ụlọ Nche, Nke 5 2017 Ndị Mmụọ Ozi Hà Dị Adị n’ Eziokwu?
A naghị ere akwụkwọ a ere.
O so n’ ihe e ji arụ ọrụ ịkụziri ndị mmadụ Baịbụl n’ ụwa dum.
E jikwa onyinye si ndị mmadụ n’ obi akwado ọrụ a.
Ị chọọ inye onyinye, biko gaa na www.
jw.
org / ig.
Ọ gwụkwala ma è dere aha Baịbụl ọzọ, amaokwu Baịbụl ndị e dere n’ akwụkwọ a si na Baịbụl e ji asụsụ Igbo a na-ede n’ oge a dee, ya bụ, Baịbụl Nsọ—Nsụgharị Ụwa Ọhụrụ nke Akwụkwọ Nsọ.
MAGAZIN A bụ́ na-enye Jehova Chineke, bụ́ Onye na-achị eluigwe na ụwa, otuto.
Ozi ọma dị na ya na-akasi ndị mmadụ obi.
Ozi ọma ahụ bụ na Alaeze Chineke, nke bụ́ ọchịchị dị n’ eluigwe, ga-eme ka ajọ omume niile kwụsị n’ oge na-adịghị anya, meekwa ka ụwa ghọọ paradaịs.
Ọ na-agwa ndị mmadụ ka ha nwee okwukwe na Jizọs Kraịst, bụ́ onye nwụrụ ka anyị wee nweta ndụ ebighị ebi, onye bụ́ kwa Eze na-achị ugbu a n’ Alaeze Chineke.
Ndịàmà Jehova na-ebipụta magazin a kemgbe afọ 1879.
Ọ naghị etinye aka na ndọrọ ndọrọ ọchịchị.
Ihe niile ọ na-ekwu si na Baịbụl.
Isiokwu Ndị Dị na Magazin A Okwu Mmalite OLEE IHE I CHERE?
È nwere ndị mmụọ ozi n’ eziokwu?
Baịbụl kwuru, sị: “Gọzienụ Jehova, unu ndị mmụọ ozi ya, ndị dị ike nke ukwuu, ndị na-eme ihe o kwuru, site n’ irube isi n’ iwu ya.” Abụ a kọrọ ihe Baịbụl kwuru gbasara ndị mmụọ ozi na otú ha si enyere anyị aka.
Ndị Mmụọ Ozi Hà Nwere Ike Inyere Gị Aka?
E nwere otu nwoke bi na Kurasau, aha ya bụ Kenneth.
Ya na Filomena nwunye ya gara ịmụrụ otu di na nwunye Baịbụl n’ ehihie otu ụbọchị Sọnde.
Kenneth kwuru, sị: “Mgbe anyị ruru, anyị hụrụ na ụlọ ha mechiri emechi.
Ụgbọala ha adịghịkwa ebe ahụ.
Ma obi m gwara m ka m kpọọ nwunye nwoke ahụ n’ ekwentị.” Nwaanyị ahụ zara ma gwa ha na di ya gara ọrụ.
Ma, mgbe ọ matara na Kenneth na Filomena nwunye ya nọ n’ ihu ụlọ ha na-akpọ, ọ pụtara ma sị ha bata n’ ime.
Ha chọpụtara ozugbo na nwaanyị ahụ nọ na-ebe ákwá kemgbe.
Mgbe Kenneth na-ekpe ekpere tupu ha amalite ịmụ Baịbụl, nwaanyị ahụ bewere ákwá ọzọ.
Kenneth na nwunye ya jizi nwayọọ jụọ ya ihe merenụ.
Nwaanyị ahụ gwara ha na ya chọburu igbu onwe ya tupu ha abịa.
Ọ gwara ha na ya nọ na-ede akwụkwọ ozi ọ ga-eji gwa di ya na ya ji aka ya gbuo onwe ya mgbe Kenneth kpọrọ ya.
Ọ gwakwara ha na ike ụwa na-agwụ ya.
Ha gụziiri ya ihe ụfọdụ na-akasi obi na Baịbụl.
Ihe ndị a ha gụụrụ ya zọrọ ya ndụ.
Kenneth sịrị: “Anyị kelere Jehova maka iji anyị nyere nwaanyị a aka.
Karịchaa, maka iji mmụọ ozi ma ọ bụ mmụọ nsọ ya mee ka anyị kpọọ nwaanyị a n’ ekwentị.” Ihe a Kenneth na Filomena kwuru na Chineke ji mmụọ ozi ya ma ọ bụ mmụọ nsọ ya mee ka ha kpọọ nwaanyị ahụ n’ ekwentị, ọ̀ bụ eziokwu ka ò mere ná ndabara?
Anyị amaghị.
Ma, anyị ma na Chineke na-eji ndị mmụọ ozi ya enyere ndị mmadụ aka ịbịa fewe ya.
Dị ka ihe atụ, Baịbụl kwuru na Chineke ji mmụọ ozi ya gwa Filip onye na-ekwusa ozi ọma ka ọ gaa nyere otu nwoke onye ọnaozi Itiopia aka.
Nwoke ahụ nọ na-achọ onye ga-akụzikwuru ya gbasara Chineke.
Ọrụ -31 Ọtụtụ okpukpe na-akụzi na e nwere ndị mmụọ ozi.
Ha na-akọwakarị ndị mmụọ ozi ka ndị mmụọ nwere obiọma.
Ha na-ekwukwa na e nwere ndị nke ọrụ ha bụ ịga mezuo ihe ọ bụla Chineke chọrọ, nweekwa ndị nke ha bụ ilekọta ndị mmadụ n’ otu n’ otu.
Ọtụtụ ndị kweere na ndị mmụọ ozi dị nakwa na ha na-enyere ha aka.
Ma, e nwekwara ọtụtụ ndị na-ekweghị na e nwere ndị mmụọ ozi.
È nwere ndị mmụọ ozi n’ eziokwu?
Ọ bụrụ na e nwere, olee otú ha si malite?
Olee ihe ndị bụ́ eziokwu gbasara ndị mmụọ ozi?
Ndị mmụọ ozi hà nwere ike inyere gị aka?
Ka anyị lee ihe Baịbụl kwuru.
Ihe Ndị Bụ́ Eziokwu Gbasara Ndị Mmụọ Ozi Otú ahụ Chineke bụ Mmụọ ka ndị mmụọ ozi bụkwa.
Ha “adịghị enwe anụ ahụ́ na ọkpụkpụ.” Ndị mmụọ ozi na-erubere Chineke isi bi n’ eluigwe, ha na-ahụkwa Chineke ihu na ihu.;; E nwere mgbe ụfọdụ ndị mmụọ ozi bịara n’ ụwa n’ ụdị mmadụ, gaa ozi Chineke dunyere ha.
Mgbe ha gachara, ha ghọghachiri mmụọ ma laghachi n’ eluigwe.
Ndị -23; 13: 15-20 Na Baịbụl, a na-akọwakarị ndị mmụọ ozi ka ụmụ nwoke.
Mgbe ụfọdụ Baịbụl kwuru na ha bịara n’ ụwa, ha bịara n’ ụdị ụmụ nwoke.
Ọ bụ eziokwu na a na-akọwa ndị mmụọ ozi otú a, ha abụghị ụmụ nwoke, ha abụghịkwa ụmụ nwaanyị.
Ha anaghị alụ ibe ha.
Ha anaghịkwa amụta ndị mmụọ ozi ọzọ.
Ihe ọzọ bụ na e bughị ụzọ kee ndị mmụọ ozi n’ ụwa a ha abụrụ ụmụaka ma ọ bụ ndị agadi, ha emechazie ghọọ ndị mmụọ ozi.
Ọ bụ Jehova kere ndị mmụọ ozi.
Ọ bụ ya mere Baịbụl ji akpọ ha “ụmụ ezi Chineke.”; Abụ, 5 Baịbụl kwuru gbasara ‘ asụsụ dị iche iche nke ụmụ mmadụ na nke ndị mmụọ ozi.
’ Ihe a Baịbụl kwuru gosiri na ndị mmụọ ozi nwere asụsụ ha na-asụ.
Ọ bụ eziokwu na o nweela mgbe Chineke si n’ aka ndị mmụọ ozi gwa ụmụ mmadụ okwu, ọ chọghị ka anyị na-efe ha ma ọ bụ na-arịọ ha arịrịọ n’ ekpere.
1 Ndị;, 9 Baịbụl kwuru na e nwere iri puku kwuru iri puku ndị mmụọ ozi.
Ọ ga-abụ na ha dị ọtụtụ ijeri ndị mmụọ ozi.; Ndị mmụọ ozi “dị ike nke ukwuu.” Ike ha kagburu nke ụmụ mmadụ akagbu.
Ha kakwa ụmụ mmadụ mara ihe.
Ha na-agbakwa oké ọsọ.
Otú ha si agba ọsọ karịrị otú ụmụ mmadụ nwere ike ichetụ n’ echiche.
Abụ; -23 N’ agbanyeghị na ndị mmụọ ozi siri ike dị egwu, marakwa ihe karịa ụmụ mmadụ, ọ bụghị ihe niile ka ha ga-emeli.
E nwekwara ihe ndị ha na-amaghị.; 1 Chineke kere ndị mmụọ ozi ka ha nwee àgwà ya dị iche iche, nyekwa ha ikike iji aka ha ekpebi ihe ha ga-eme.
Ọ pụtara na ndị mmụọ ozi nwere ike ikpebi ime ihe ọma ma ọ bụ ihe ọjọọ otú ahụ ọ dịkwa ndị mmadụ.
Ma, ọ dị mwute na ụfọdụ ndị mmụọ ozi kpebiri inupụrụ Chineke isi.
Ì Nwere Mmụọ Ozi Na- eche Gị Nche?
Baịbụl anaghị akụzi na onye ọ bụla nwere mmụọ ozi na-eche ya nche.
Ma, e nwere mgbe Jizọs sịrị: “Hụnụ na unu eledaghị otu n’ ime ndị a dị nta [ ya bụ, ndị na-eso ụzọ Kraịst ] anya, n’ ihi na ana m asị unu na ndị mmụọ ozi ha ndị nọ n’ eluigwe na-ahụ ihu Nna m nke bi n’ eluigwe mgbe niile.”) Ihe a o kwuru apụtaghị na onye ọ bụla nwere mmụọ ozi na-eche ya nche.
Kama, ihe Jizọs na-ekwu bụ na ndị mmụọ ozi nwere mmasị n’ ebe onye ọ bụla n’ ime ndị na-eso ụzọ ya nọ.
N’ ihi ya, ndị na-efe Chineke otú ọ chọrọ anaghị eme ihe ga-emerụ ha ahụ́ ma ọ bụ ihe ga-ata isi ha, na-eche na ndị mmụọ ozi Chineke ga-echebe ha.
Ọ̀ pụtara na ndị mmụọ ozi anaghị enyere ndị mmadụ aka?
Mba.
Abụ) Ụfọdụ ndị kwetasiri ike na Chineke ejitụla ndị mmụọ ozi ya chebe ha ma ọ bụ duzie ha.
Kenneth anyị kwuru gbasara ya ná mbido a bụ otu n’ ime ha.
Ọ bụ eziokwu na anyị agaghị asịrịrị na ọ bụ ndị mmụọ ozi mere ka Kenneth kpọọ nwaanyị ahụ n’ ekwentị, ma ihe o kwuru nwere ike ịbụ eziokwu.
Ndịàmà Jehova na-ahụkarị ihe gosiri na ndị mmụọ ozi na-enyere ha aka mgbe ha na-ekwusa ozi ọma.
Ma, ebe ọ bụ na anyị anaghị ahụ ndị mmụọ ozi anya, anyị agaghị ekwuli ihe niile banyere otú Chineke si eji ha enyere ndị mmadụ aka n’ ihe dị iche iche.
N’ ihi ya, ọ gaghị adị njọ ma anyị kelee Onye Pụrụ Ime Ihe Niile maka otú ọ bụla o si nyere anyị aka.
Ndị;, 18 Ndị Mmụọ Ọjọọ Hà Dị Adị?
Ee, ha dị.
Ebee ka ha si?
Cheta na Chineke nyere ndị mmụọ ozi ikike iji aka ha na-ekpebi ihe ha ga-eme.
Obere oge Chineke kechara nwoke mbụ na nwaanyị mbụ bụ́ Adam na Iv, otu mmụọ ozi zuru okè ji ikike a Chineke nyere ha mee ihe na-adịghị mma ma mee ka ụmụ mmadụ malite inupụrụ Chineke isi.
Ọ nwatara Adam na Iv, ha enupụrụ Chineke isi.
-7;) Baịbụl agwaghị anyị aha mmụọ ozi a ma ọ bụ ọkwá o nwere n’ eluigwe tupu ya enupụrụ Chineke isi.
Ma mgbe o nupụchaara Chineke isi, Baịbụl kpọrọ ya Setan, nke pụtara “Onye Mmegide,” nakwa Ekwensu, nke pụtara “Onye Nkwutọ.” Aha ndị a Baịbụl kpọrọ ya dabara adaba.
-11 Ọ dị mwute na ọ bụghị naanị Ekwensu bụ mmụọ ozi nupụụrụ Chineke isi.
N’ oge Noa, ụfọdụ ndị mmụọ ozi “hapụrụ ebe obibi ha kwesịrị ekwesị” n’ ezinụlọ Chineke dị n’ eluigwe.
Ha bịara n’ ụwa dị ka mmadụ, ka ha nwee ike iso ụmụ mmadụ nwee mmekọahụ rụrụ arụ.
Ihe a ha mere jọgburu onwe ya n’ ihi na Chineke ekeghị ha ka ha na-alụ nwaanyị.
Jud 6; -4; 1, 20 Gịnị meziri ndị mmụọ ọjọọ ahụ?
Mgbe Chineke wetara iju mmiri zuru ụwa ọnụ iji bibie ndị na-adịghị asọpụrụ ya, ha gbanwere, ghọghachi ndị mmụọ ma laghachi n’ eluigwe.
Ma, Chineke ekweghị ka ha laghachi “n’ ọnọdụ mbụ ha,” kama, o wedara ha ala, ma tụba ha “n’ oké ọchịchịrị,” nke Baịbụl kpọrọ Tatarọs.
2) Ndị mmụọ ọjọọ ahụ si otú a mee ka Setan bụ́ Ekwensu na-achị ha.
Setan bụ “onye na-achị ndị mmụọ ọjọọ.” Ọ ‘ na-emekwa onwe ya ka o yie mmụọ ozi nke ìhè.
’; 2 Ndị Ihe Baịbụl kwuru gosiri na Alaeze Chineke, bụ́ ọchịchị dị n’ aka Mesaya, malitere ịchị n’ eluigwe n’ afọ 1914.
Ozugbo Alaeze ahụ malitere ịchị, a chụpụrụ Setan na ndị mmụọ ọjọọ ya n’ eluigwe ma chụda ha n’ ụwa.
Ọ bụ ha na-akpata oké ihe ọjọọ na ịkwa iko juru n’ ụwa a, n’ ihi na ha na-ewe oké iwe.
-12 Ma, otú ihe ọjọọ na tigbuo zọgbuo si arị ibe ha elu na-egosi na oge ha agwụwala.
N’ oge na-adịghị anya, ndị mmụọ ọjọọ a obi fere azụ agaghịzi na-enye ụmụ mmadụ nsogbu.
Alaeze Chineke ga-achị ụwa mgbe ọ ga-aghọ paradaịs ruo otu puku afọ.
Ọ chịchaa, a ga-enye ndị mmụọ ọjọọ ahụ obere oge iji nwaa ụmụ mmadụ nke ikpeazụ ya.
E mechaa, a ga-ebibizi ha ruo mgbe ebighị ebi.; -3, 7-10 Otú Ndị Mmụọ Ozi Si Enyere Gị Aka Baịbụl gosiri na e nwere oge ụfọdụ ndị mmụọ ozi chebere ndị na-efe Chineke iji mezuo uche ya.
Abụ) Dị ka ihe atụ: Mgbe Jehova na-ebibi Sọdọm na Gọmọra, ndị mmụọ ozi nyeere onye ezi omume bụ́ Lọt na ezinụlọ ya aka ịgbapụ., 15-26 Na Babịlọn oge ochie, mgbe a tụbara ụmụ okorobịa Hibru atọ n’ ime oké ọkụ, Chineke “zitere mmụọ ozi ya wee napụta ndị ohu ya.” -28 Mgbe Daniel onye ezi omume nọchara otu abalị n’ olulu ọdụm ndị agụ ji, o kwuru na ihe zọrọ ya ndụ bụ na ‘ Chineke zitere mmụọ ozi ya wee mechie ọnụ ọdụm ndị ahụ.
’, 22 Ọ dịla anya ndị mmụọ ozi nyeweere ndị na-efe Chineke aka NDỊ MMỤỌ OZI NYEERE NDỊ KRAỊST OGE MBỤ AKA E nwere mgbe ndị mmụọ ozi nyeere Ndị Kraịst oge mbụ aka mgbe ọ dị mkpa iji mezuo uche Jehova.
Dị ka ihe atụ: Otu mmụọ ozi meghere ibo ụzọ nke otu ụlọ mkpọrọ ma gwa ndịozi a tụbara na ya ka ha pụta ma gaa n’ ụlọ nsọ, kwusawakwa ozi ọma.
Ọrụ -21 Otu mmụọ ozi gwara Filip onye na-ezisa ozi ọma ka ọ gaa n’ ụzọ ọzara si Jeruselem gawa Geza, ka o zie onye Itiopia gara Jeruselem ife Chineke ozi ọma.
Ọrụ -33 Mgbe oge ruru ka ndị na-abụghị ndị Juu ghọọ Ndị Kraịst, onyeisi agha ndị Rom aha ya bụ́ Kọnịliọs hụrụ otu mmụọ ozi n’ ọhụụ.
Mmụọ ozi ahụ gwara ya ka ọ kpọọ Pita onyeozi ka ọ bịa n’ ụlọ ya.
Ọrụ -5 Mgbe a tụrụ Pita onyeozi mkpọrọ, otu mmụọ ozi bịara duru ya pụọ n’ ụlọ mkpọrọ ahụ.
Ọrụ -11 E nweghị ihe gosiri na Chineke ka na-eji ndị mmụọ ozi arụ ọrụ ebube iji nyere ndị mmadụ aka taa otú ahụ o meere ndị a kọrọ akụkọ ha na Baịbụl.
Ma, Jizọs kwuru banyere oge anyị a, sị: “A ga-ekwusakwa ozi ọma nke a nke alaeze n’ elu ụwa dum mmadụ bi ka ọ bụrụ àmà nye mba niile; mgbe ahụkwa ka ọgwụgwụ ga-abịa.”) Ị̀ ma na ọ bụ ndị mmụọ ozi na-elekọta ọrụ a ndị na-eso ụzọ Kraịst na-arụ taa?
Ndị mmụọ ozi na-enyere anyị aka ikwusa ozi ọma n’ ụwa niile Akwụkwọ Mkpughe kwuru na ndị mmụọ ozi ga na-enyere ndị mmadụ aka n’ ụwa niile ịmụta gbasara Jehova Chineke na ihe ọ ga-emere ụmụ mmadụ.
Jọn onyeozi dere, sị: “M wee hụ mmụọ ozi ọzọ ka ọ na-efegharị n’ etiti eluigwe, o nwekwara ozi ọma ebighị ebi nke bụ́ ozi obi ụtọ ọ ga-ezisara ndị bi n’ ụwa, mba niile na ebo niile na asụsụ niile na ndị niile, o ji oké olu na-asị: ‘ Tụọnụ egwu Chineke, nyekwa ya otuto, n’ ihi na oge awa nke ikpe si n’ aka ya eruwo, n’ ihi ya, feenụ Onye ahụ nke kere eluigwe na ụwa na oké osimiri na isi mmiri niile.
’”, 7) E nweela ọtụtụ ihe ndị merela n’ oge anyị a na-egosi na ndị mmụọ ozi na-akwado ozi ọma anyị na-ekwusa n’ ụwa niile.
N’ eziokwu, mgbe ọ bụla otu onye mmehie chegharịrị ma laghachikwute Jehova, ‘ ndị mmụọ ozi Chineke na-enwe ọṅụ.
’ Gịnị ka ndị mmụọ ozi ga-eme ma e kwusachaa ozi ọma?
Mgbe ahụ, ndị mmụọ ozi bụ́ “ụsụụ ndị agha nọ n’ eluigwe” ga-akwado Jizọs Kraịst, bụ́ Eze nke ndị eze.
Ha ga-eso ya lụọ “agha nke oké ụbọchị nke Chineke, Onye Pụrụ Ime Ihe Niile” n’ Amagedọn.
-16; 19: 14-16) Ọ bụ ndị mmụọ ozi ka Onyenwe anyị Jizọs ga-eji emezu uche Chineke “mgbe ọ na-abọ ọbọ n’ ahụ́ ndị...
na-adịghị erube isi n’ ozi ọma banyere Onyenwe anyị Jizọs.” 2 Ndị, 8 N’ ihi ya, ka obi sie gị ike na ndị mmụọ ozi nwere mmasị n’ ebe ị nọ.
Ha chọsiri ike ka ihe dịrị ndị chọrọ ife Chineke mma.
Jehova ejirikwala ha nyere ndị na-efe ya n’ ụwa aka ma mee ka obi sie ha ike ọtụtụ ugboro.
Ndị N’ ihi ya, e nwere ihe dị ezigbo mkpa onye ọ bụla n’ ime anyị ga-ekpebi.
Anyị ga-ekpebi ma ànyị ga-ege ntị ma rube isi n’ ozi ọma a na-ekwusa n’ ụwa niile taa, ma ọ̀ bụ na anyị agaghị ege ntị.
Ndịàmà Jehova nọ n’ obodo unu ga-enwe obi ụtọ inyere gị aka ka i soro ná ndị Chineke si n’ aka ndị mmụọ ozi na-enyere aka.
Ị̀ Maara?
Jizọs ò bu n’ uche ịkparị ndị na-abụghị ndị Juu mgbe o mere ihe atụ gbasara “ụmụ nkịta”?
Nwatakịrị ku nwa nkịta n’ aka.
Ọ ga-abụ ndị Grik ma ọ bụ ndị Rom kpụrụ ihe a (n’ agbata afọ 101 Tupu Oge Ndị Kraịst na afọ 199 Oge Ndị Kraịst) E nwere otu oge Jizọs nọ na Siria bụ́ obodo ndị Rom na-achị, nke dị ná mpụga ókèala Izrel, otu nwaanyị onye Grik abịakwute ya na-arịọ ya ka o nyere ya aka.
Jizọs meere nwaanyị ahụ ihe atụ.
N’ ihe atụ ahụ, o ji ndị na-abụghị ndị Juu tụnyere “ụmụ nkịta.” N’ Iwu Mozis, a na-ewere nkịta ka anụ na-adịghị ọcha.) Ma, Jizọs ò bu n’ uche ịkparị nwaanyị onye Grik a na ndị niile na-abụghị ndị Juu?
Mbanụ.
Ihe Jizọs gwara ndị na-eso ụzọ ya gosiri na ihe ọ na-ekwu bụ na ihe ka ya mkpa n’ oge ahụ bụ inyere ndị Juu aka.
Ọ bụ ya mere o ji meere nwaanyị onye Grik ahụ ihe atụ, sị: “O zighị ezi iwere nri ụmụaka tụpụrụ ụmụ nkịta.” -26;) Ndị Grik na ndị Rom anaghị eji nkịta egwu egwu.
Ha na nkịta na-ebi n’ ụlọ, ụmụaka ha na nkịta ana-egwurikwa egwu.
N’ ihi ya, mgbe nwaanyị ahụ nụrụ “ụmụ nkịta,” o nwere ike ịbụ na o chetara otú ha na nkịta si adị ná mma.
Ọ zaghachiri Jizọs ozugbo, sị: “Ee, Onyenwe anyị; ma n’ ezie, ụmụ nkịta na-eri irighiri ihe na-esi na tebụl nna ha ukwu na-adapụsị.” Jizọs kelere ya maka okwukwe o nwere, ma gwọọ nwa ya nwaanyị., 28 Ihe Pọl onyeozi kwuru ka ndị na-akwọ ụgbọ mmiri ha nọ na ya ghara ịkwọrọ ya gawa, ò ziri ezi?
Nnukwu ugbo a tụrụ atụ (ihe dị ka otu puku afọ na narị itoolu gara aga) Ebili mmiri nọ na-enye ụgbọ mmiri bu Pọl na-aga Ịtali nsogbu.
Mgbe ha kwụsịtụrụ n’ otu ebe, Pọl onyeozi tụrụ aro ka ha ghara ịkwọrọ ụgbọ ahụ gawa n’ oge ahụ.
Ọrụ -12) È nwere ezigbo ihe mere o ji kwuo ihe a?
Ndị na-akwọ ụgbọ mmiri n’ oge ochie ma na ịkwọ ụgbọ mmiri n’ osimiri Mediterenian na-adị ize ndụ n’ oge oyi.
A na-ewere ya na e kwesịghị ịna-agba n’ osimiri ahụ malite n’ etiti ọnwa Nọvemba ruo etiti ọnwa Mach.
Ma, ọ bụ n’ ọnwa Septemba ma ọ bụ Ọktoba ka ụgbọ mmiri ahụ bu Pọl onyeozi chọrọ isi n’ osimiri ahụ gbafee.
E nwere ihe otu onye Rom na-ede akwụkwọ dere n’ akwụkwọ ya bụ́ Epitome of Military Science gbasara ịgba n’ osimiri ahụ Aha nwoke ahụ bụ Vegetius.
O biri ndụ n’ ihe dị ka otu puku afọ na narị afọ isii gara aga.
O dere, sị: “Ụfọdụ ọnwa na-adị mma ịgba n’ osimiri ahụ, ụfọdụ anaghị adịcha, e nwekwara ndị a na-ekwesịghị ịgba na ya chaa chaa.” Vegetius kwuru na oge dị mma ịgba n’ osimiri ahụ n’ afọ, bụ malite n’ abalị 27 n’ ọnwa Mee ruo n’ abalị 14 n’ ọnwa Septemba.
O kwukwara na oge abụọ ahụ na-adịchaghị mma ịgba n’ osimiri ahụ bụ malite n’ abalị 15 n’ ọnwa Septemba ruo n’ abalị 11 n’ ọnwa Nọvemba nakwa malite n’ abalị 11 n’ ọnwa Mach ruo n’ abalị 26 n’ ọnwa Mee.
Ebe ọ bụ na Pọl na-esikarị n’ osimiri eme njem, ọ ga-abụrịrị na ọ ma gbasara oge ndị a ọ na-adị ize ndụ ịgba n’ osimiri ahụ.
Ọ ga-abụkwa na ọkwọ ụgbọ mmiri ahụ na onye nwe ụgbọ mmiri ahụ ma ihe ndị a, ma ha egeghị Pọl ntị.
Ụgbọ mmiri ha mechara kpuo.
Ọrụ -44 Ekweghị M na Chineke Dị NDỤ M BIRI NA MBỤ Amụrụ m n’ obodo Sazoni, n’ ebe a na-akpọbu Jaman Demokratik Ripọblik (ya bụ, GDR).
Obi na-adị anyị ụtọ n’ ụlọ anyị n’ ihi na onye ọ bụla hụrụ ibe ya n’ anya.
Ndị mụrụ m kụziiri m ịna-akpa àgwà ọma.
Ọ bụ ndị Kọmunist na-achị obodo anyị.
Ọ bụ ya mere na ọtụtụ ndị nọ na Sazoni ejighị okpukpe kpọrọ ihe.
Ekweghị m na Chineke dị.
Malite mgbe m dị obere ruo mgbe m dị afọ iri na asatọ, m kweere na Chineke adịghị, kwerekwa n’ ihe ndị Kọmunist na-ekwu.
Ọ bụ ihe ndị a m kweere mere m ji eme ihe ọ bụla m na-eme.
Gịnị mere Ọchịchị Kọmunist ji na-amasị m?
Ọ bụ n’ ihi na ha na-ekwu na mmadụ niile hà.
Ihe ọzọ bụ na m kweere na e kwesịrị ịna-eke ihe niile obodo nwere otú hà nhata, n’ ihi na ọ ga-eme ka a ghara inwe ndị bara oké ọgaranya na ndị ogbenye ọnụ ntụ.
Ọ bụ ya mere m ji banye n’ òtù ndị na-eto eto nke ndị Kọmunist.
Mgbe m dị afọ iri na anọ, m bidoro ịna-atụtụkọta akwụkwọ ndị a tụfuru n’ ụzọ iji dowe gburugburu obodo anyị ọcha.
E mechaa, mụ ewega ha ebe a ga-eji ha rụpụta ihe ọzọ.
Ihe a m na-eme masịrị ndị obodo Aue nke mere ka ndị isi ha nye m asambodo na onyinye iji kelee m.
N’ agbanyeghị na m dị obere, mụ na ọtụtụ ndị ndọrọ ndọrọ ọchịchị obodo anyị a ma ama bịara dị ná mma.
Ọ dị m ka ihe ndị a m na-eme bụ ihe kacha mma m ga-eme ná ndụ nakwa na ihe ga-adịrị m mma n’ ọdịnihu.
Na mberede, ihe niile gbanwere ná ndụ m.
N’ afọ 1989, mgbidi Belin e ji kewaa Jamani abụọ dara.
Ọchịchị ndị Kọmunist nke na-achị ebe Ọwụwa Anyanwụ Yurop dakwara.
Otu na-emepụ, ọzọ esochie.
M bịara chọpụta na arụrụala juru eju bara abara n’ obodo anyị n’ oge ahụ ndị Kọmunist na-achị.
Dị ka ihe atụ, a na-eme ndị na-akwadoghị ọchịchị Kọmunist ka ndị na-abaghị uru.
Oleekwanụ otú ụdị ihe a si na-eme?
Ọ̀ bụ na anyị bụ́ ndị Kọmunist ekwughị na e kwesịrị ịna-emeso mmadụ niile otú ha nhata?
Ọ̀ bụ aghụghọ ka ndị Kọmụnist nọ na-aghọ ndị mmadụ?
Ezigbo ụjọ jidere m.
M gbanwere ihe m ji ndụ m eme, tinyezie isi n’ ịmụ egwú na ise ihe.
M banyere n’ ụlọ akwụkwọ na-akụzi egwú, buru n’ uche imecha gaa mahadum ma ghọzie onye egwú a zụrụ azụ ma na-esekwa ihe.
M kwụsịrị ịkpa àgwà ọma niile ndị mụrụ m kụziiri m mgbe m bụ nwata.
Ihe kazi m mkpa bụ ikpori ndụ na inwe ọtụtụ ndị enyi nwaanyị.
Egwú, ise ihe nakwa ibi ndụ otú masịrị m emeghị ka ụjọ na-atụ m kwụsị.
Ihe ndị m na-ese na-egosidị na ụjọ na-atụ m.
M na-ajụ onwe m, sị: ‘ Olee ihe ga-eme n’ ọdịnihu?
Olee ihe mere anyị ji dị ndụ?
’ Mgbe m mechara mata azịza ajụjụ ndị a, ha tụrụ m n’ anya.
E nwere otu abalị mụ na ụmụ akwụkwọ ibe m nọ n’ ụlọ akwụkwọ ebe ahụ m na-amụ egwú na-ekwurịta ihe anyị chere ọdịnihu ga-adị ka ya.
Otu nwa akwụkwọ ibe m aha ya bụ Mandy gwara m ihe ga-enyere m aka.
Nwata nwaanyị a bụ Onyeàmà Jehova.
Ọ gwara m, sị: “Andreas, ọ bụrụ na ị chọrọ ịmata azịza ajụjụ gị niile gbasara ndụ na ihe ọdịnihu ga-abụ, mụọ Baịbụl.” O doghị m anya ma azịza ajụjụ ndị ahụ ọ̀ dịkwa na Baịbụl.
Ma m kpebiri ịmụ Baịbụl.
Mandy gwara m ka m gụọ Daniel isi nke abụọ.
Ihe m gụtara ebe ahụ tụrụ m n’ anya.
Amụma ahụ kọwara ike ọchịchị ụwa dị iche iche ndị ga na-akpa ike n’ ụwa ruo taa.
Mandy gosiri m amụma Baịbụl ndị ọzọ kwuru gbasara ọdịnihu.
Emechaala m chọtawa azịza ajụjụ ndị na-echu m ụra.
Ma, ònye dere amụma ndị ahụ?
Ònye nwere ike ikwu ihe ga-eme n’ ọdịnihu, ya emee kpọmkwem otú ahụ?
Ọ̀ ga-abụ na e nwere Chineke n’ eziokwu?
OTÚ BAỊBỤL SI GBANWEE NDỤ M Mandy gwara otu di na nwunye bụ́ Ndịàmà Jehova ka ha mụwara m Baịbụl.
Aha ha bụ Horst na Angelika.
Ha nyeere m aka ịghọta Okwu Chineke nke ọma.
Achọpụtara m ozugbo na Ndịàmà Jehova bụ naanị okpukpe na-akpọkarị aha Chineke bụ́ Jehova ma na-akụzikwara ya ndị ọzọ.
Abụ;) M mụtara na Jehova Chineke kwere nkwa na ụmụ mmadụ ga-adị ndụ ebighị ebi mgbe ọ ga-eme ka ụwa ghọọ paradaịs.
Abụ kwuru, sị: “Ndị nwere olileanya n’ ebe Jehova nọ ga-enweta ụwa.” Obi tọrọ m ezigbo ụtọ ịmata na onye ọ bụla gbalịrị na-eme ihe Chineke kwuru ga-adị ndụ ebighị ebi.
Ma, o siiri m ike ịgbanwe ndụ ọjọọ m na-ebi ma biwe ndụ otú Baịbụl kwuru.
Otú ihe si agaziri m n’ ịkụ egwú na ise ihe mere ka isi na-ebu m.
N’ ihi ya, ihe mbụ m kwesịrị ịmụta bụ ịna-adị umeala n’ obi.
Ihe ọzọkwa bụ na ọ dịghịrị m mfe ịkwụsị ịchụ nwaanyị.
Ma, obi dị m ụtọ na Jehova na-enwere ndị na-agba mbọ ime ihe Baịbụl kwuru ndidi, na-emere ha ebere ma na-aghọta ihe ha na ha na-alụ.
Ihe na-ekpebibu ihe m na-eme bụ ihe ndị Kọmunist kwuru nakwa ihe m kweere bụ́ na Chineke adịghị.
Ma ọ bụzi Baịbụl na-agbanwe ndụ m kemgbe ahụ.
Ihe ndị m mụtara mere ka ụjọ na-atụ m gbasara ọdịnihu kwụsị ma mee ka ndụ m nwee isi.
E mere m baptizim n’ afọ 1993, mụ aghọọ Onyeàmà Jehova.
N’ afọ 2000, m lụrụ Onyeàmà Jehova ibe m aha ya bụ Tabitha.
Mụ na ya na-ewepụta oge buru ibu enyere ndị mmadụ aka ịghọta ihe Baịbụl na-ekwu.
Otú ọ dịbu m ka ọ dị ọtụtụ ndị anyị na-ezi ozi ọma.
Ha ekweghị na Chineke dị, ha ejighịkwa ihe ndị Kọmụnist na-ekwu egwu egwu.
Obi na-adị m ezigbo ụtọ ma m na-akụziri ha gbasara Jehova.
URU NDỊ M RITERELA Mgbe m malitere iso Ndịàmà Jehova, ezigbo iwe were ndị mụrụ m.
Ma kemgbe ahụ, ha na-ahụ otú iso Ndịàmà Jehova si mee ka ndụ m ka mma.
Obi dị m ụtọ ugbu a na ha na-agụzi Baịbụl, na-agakwa ọmụmụ ihe Ndịàmà Jehova.
Mụ na nwunye m na-ebi n’ udo n’ ihi na anyị na-agbalị eme ihe Baịbụl kwuru na ndị di na nwunye kwesịrị ịna-eme.
Dị ka ihe atụ, ime ihe Baịbụl kwuru ka di ma ọ bụ nwunye ghara ịkwa iko emeela ka anyị na-adịkwu ná mma.
Ndị Anaghịzi m echegbu onwe m maka ihe echi ga-abụ.
Obi dị m ụtọ na m nọ n’ ọgbakọ Ndịàmà Jehova, bụ́ ezinụlọ dị n’ otu n’ ụwa niile.
N’ ọgbakọ Ndịàmà Jehova, mmadụ niile ha nhata, enweghị onye ka ibe ya.
Ọ bụ ihe m na-achọ kemgbe ụwa m.
Chineke Kpọrọ Ya “Nne Ndị Eze” WEREGODỊ ya na ị na-ahụ Sera ka ọ rụkatara ọrụ, bilie ka ọ gbatịa úkwù, ya elelie anya ya elu.
Otú o si jiri amamihe na-eduzi ndị na-ejere ha ozi mere ka ha na-enwe obi ụtọ, na-arụsikwa ọrụ ike.
Werekwa ya na ị na-ahụ Sera ka ọ na-ahịọ aka ya, na-achọ ime ka mgbu ọ na-egbu ya kwụsị.
Ọ ga-abụ na ọ dịla anya ọ nọ na-adụchi ebe dọwara adọwa n’ ákwà ụlọikwuu ha ji mere ụlọ.
Obi ya niile dịkwa n’ ọrụ ahụ ọ na-arụ.
Ákwà ahụ e ji ajị ewu mee akaala n’ ihi mmiri na anwụ na-acha ya kemgbe ọtụtụ afọ.
O mekwara ka Sera cheta na ọ dịla anya ha nọ na-akwagharị si n’ otu ebe gaa n’ ebe ọzọ.
Anyanwụ adaala, chi ejiwakwala.
N’ ụtụtụ, Sera nọ na-ele Ebreham ka ọ na-apụ.
Ma ugbu a, ọ na-ele anya n’ ụzọ ahụ o si pụọ, na-atụ anya ịhụ ya ka ọ na-abata.
Ka o lepụrụ anya hụ di ya ka ọ na-agbadata n’ ugwu dị n’ akụkụ ebe ha bi, ya amụmụwa ọnụ ọchị.
Afọ iri agaala kemgbe Ebreham kpọ nnukwu ezinụlọ ya gafee Osimiri Yufretis, bịarute n’ obodo Kenan.
Sera ji obi ya niile na-akwado di ya ná nnukwu njem a ha na-eme n’ agbanyeghị na ha amaghị ebe ha na-aga.
Ihe mere o ji na-eme ya bụ na ọ ma na Jehova kwere di ya nkwa na ọ ga-esi n’ aka ya mụta nwa a gọziri agọzi nakwa mba.
Sera ọ̀ ga-eso mezuo nkwa a Chineke kwere?
Sera bụ nwaanyị aga.
Ọ gbaakwala afọ iri asaa na ise ugbu a.
O nwere ike ịna-eche sị: ‘ Olee otú ihe a Jehova kwuru ga-esi eme ebe mụnwa bụ́ nwunye Ebreham bụ nwaanyị aga?
’ E nweghị onye ọ ga-abụ ya aghara ịdị ya otú ọ dị Sera.
Mgbe ụfọdụ, anyị nwekwara ike ịna-eche, sị: ‘ Olee mgbe nkwa Chineke ga-emezu?
’ Ọ naghị adịchara anyị mfe inwe ndidi, karịchaa ma ọ bụrụ na e nwere ihe anyị na-atụsi anya ike ka o mee.
Olee ihe anyị ga-amụta n’ okwukwe ezigbo nwaanyị a?
“JEHOVA EGBOCHIWO M” Ọ dịbeghị anya ezinụlọ ha si Ijipt lọta Kenan.
-4) Ha mara ụlọikwuu ha n’ ugwu dị n’ ebe Ọwụwa Anyanwụ Betel ma ọ bụ Lọz dị ka ndị Kenan si akpọ ya.
Sera nwere ike ịnọ n’ elu ugwu ahụ hụ ọtụtụ ebe n’ Ala Nkwa ahụ.
O nwekwara ike ịnọ ebe ahụ hụ obodo ndị Kenan dị iche iche, nakwa ọtụtụ ụzọ e si aga obodo ndị dị anya.
Ma, ihe a niile ọ na-ahụ enweghị nke a ga-eji tụnyere obodo a mụrụ ya.
A mụrụ ya n’ obodo Ọọ.
Ọ bụ otu n’ ime obodo ndị dị na Mesopotamia.
Ọ dị ihe dị ka otu puku kilomita na narị kilomita itoolu ma e si ebe Sera nọ gawa ya.
E nwere ọtụtụ ihe ndị Sera hapụrụ.
Ọ hapụrụ ndị ikwu ya, ihe ndị e ji enyere ndụ aka dị n’ obodo ha mepere emepe, ahịa ha na-ekwo ekwo na ọmarịcha ụlọ ha.
O nwedịrị ike ịbụ na a gbapuru mmiri n’ ụlọ ha.
Ọ bụrụ na anyị chere na Sera na-echeta obodo ya, ya ana-agụ ya agụụ ịlaghachi, ọ pụtara na anyị amaghị onye nwaanyị a na-atụ egwu Chineke bụ.
Mgbe ihe dị ka puku afọ abụọ gachara, Pọl onyeozi si n’ ike mmụọ nsọ dee gbasara okwukwe Sera na Ebreham, sị: “A sị na ha nọ na-echeta ebe ahụ ha si pụọ, ha gaara enwe ohere ịlaghachi.” Ndị, 11,) E nweghị mgbe ihe ndị ahụ Ebreham na Sera hapụrụ gụwara ha agụụ.
A sị na e nwere mgbe ọ gụwara ha, ha gaara ekpebi ịlaghachi n’ ụlọ ha.
Ọ bụrụ na ha laghachiri n’ obodo Ọọ, ihe ùgwù a na-enweghị atụ Jehova nyere ha agaraghị eru ha aka.
Kama ịbụ ndị e ji ama atụ maka okwukwe ha, ha gaara abụ ndị echefuru echefu.
Sera anọghị na-eche gbasara ihe ndị ha hapụrụ, kama, o lekwasịrị anya n’ ihe ndị ha ga-enweta n’ ọdịnihu.
Ọ nọ na-akwado di ya ka ha na-aga ebe ha na-amaghị, na-enye aka na-akwakọta ihe ha ma ha pụwa n’ ebe ha mara ụlọikwuu, ma na-achịkọta ụmụ anụmanụ ha.
N’ ebe ọ bụla ha kwụsịrị, ya enye aka maa ụlọikwuu ha ọzọ.
E nwekwara nsogbu ndị ọzọ o diri.
Jehova chetaghachiiri Ebreham nkwa o kwere ya.
Ma, e nweghi ihe o kwuru gbasara Sera.
-17; 15: 5-7 N’ ikpeazụ, Sera kpebiri na oge eruola ka ọ gwa Ebreham ihe ọ nọ na-eche ha ga-eme.
Weregodị ya na ị na-ahụ otú ihu dị ya ka ọ na-agwa di ya, sị: “Lee!
Jehova egbochiwo m ịmụ nwa.” Sera gwaziri di ya ka ọ kpọrọ Hega bụ́ nwaanyị na-ejere ya ozi ka ọ mụtara ya nwa.
Chegodị otú obi dị Sera mgbe ọ na-agwa di ya ụdị ihe a.
O nwere ike ịdị anyị ka ihe a Sera sịrị di ya mee adịghị mma.
Ma n’ oge ahụ, nwoke nwere ike ịlụ karịa otu nwaanyị ma ọ bụkwanụ nwee iko nwaanyị ka o nwee ike ịmụta onye ga-anọchi ya.
Ọ̀ ga-abụ na Sera chere na ọ bụ otú ahụ ka Ebreham ga-esi mụta nwa ahụ Chineke kwere ya ná nkwa?
Ihe ọ sọrọ ya bụrụ, ihe doro anya bụ na Sera dị njikere ime ihe ga-esiri ya ezigbo ike ka di ya mụta nwa.
Gịnị ka Ebreham mere?
Baịbụl kwuru na o ‘ gere ntị n’ olu Sera.
’ -3 È nwere ihe Baịbụl kwuru n’ akụkọ a gosiri na ọ bụ Jehova mere ka Sera gwa Ebreham ka ọ kpọrọ Hega?
Mba.
Kama, Sera kwuru obi ya dị ka mmadụ.
O chere na ọ bụ Chineke mere ka ọ ghara ịmụta nwa nakwa na o nweghị ụzọ ọzọ Chineke ga-esi mee ka di ya mụta nwa ma ọ́ bụghị site na nwaanyị ọzọ.
Otú a Sera chere a ga-esi mụta nwa ahụ ga-akpatara ya nsogbu.
Ma, o gosiri na ọ naghị eche gbasara onwe ya naanị.
Ọ̀ bụ na ọ tụghị anyị n’ anya na Sera mere ihe na-agaghị abara naanị ya uru n’ ụwa a ọtụtụ ndị na-achọkarị ihe ga-abara naanị ha uru?
Anyị na-eṅomi Sera ma ọ bụrụ na ihe ka anyị mkpa ná ndụ bụ ime uche Chineke.
“Ị CHỊRỊ ỌCHỊ” Ebreham na Hega mechara nwee mmekọahụ, Hega adịrị ime.
Mgbe Hega matara na ya dị ime, o chere na ya dịzi mkpa karịa Sera.
Ọ maliteziri ileda nne ya ukwu anya.
Ihe a abụtụdịghị ihe Sera tụrụ anya ya.
Baịbụl kwuru na Sera bidoro imesi Hega ike.
Ma, Baịbụl agwaghị anyị otú o si mee ya.
Ebreham na Chineke kwadokwara ihe ahụ o mere.
Hega mechara mụọ nwa nwoke, ha agụọ ya Ishmel.
-9, 16) Mgbe ọzọ Baịbụl kwuru na Jehova ziri Ebreham ozi, Sera dịzi afọ iri asatọ na itoolu, Ebreham adịrị afọ iri itoolu na itoolu.
Ozi Jehova ziri ha n’ oge a tọgburu ha atọgbu.
Na nke ugbu a, Jehova kwere enyi ya bụ́ Ebreham nkwa na ọ ga-eme ka ụmụ ya mụbaa.
Chineke gụgharịrị ya aha.
Ihe e ji mara ya kemgbe bụ Ebram.
Ma Jehova gbanwere aha ya ka ọ bụrụzie Ebreham, nke pụtara, “Nna nke Ìgwè Mba Dị Iche Iche.” Ọ bụzi ugbu a ka Jehova mere ka a mata ihe ga-abụ ọrụ Sera n’ imezu uche ya.
Ọ gbanwere aha ya bụ́ Seraị, nke nwere ike ịpụta “Onye Na- ese Okwu,” ka ọ bụrụzie Sera, bụ́ aha e ji mara ya taa.
Gịnị ka Sera pụtara?
Ọ pụtara “Nne Ndị Eze.” Jehova kọwara ihe mere o ji nye ezigbo nwaanyị a aha ahụ.
Ọ sịrị: “M ga-agọzi ya, m ga-emekwa ka ọ mụọrọ gị nwa nwoke; m ga-agọzi ya, ọ ga-aghọkwa mba dị iche iche; ọ bụ n’ ahụ́ ya ka ndị eze na-achị ndị dị iche iche ga-esikwa pụta.”, 15, 16 Ọ bụ nwa nwoke Sera ga-amụtara Ebreham ka Jehova ga-esi n’ aka ya gọzie mba niile.
Aha Chineke kwuru ka a gụọ nwa ahụ bụ Aịzik.
Ọ pụtara “Ọchị.” Mgbe mbụ Chineke gwara Ebreham na Sera ga-amụta nwa nke ya, Ebreham ‘ gburu ikpere n’ ala, kpudo ihu n’ ala, malite ịchị ọchị.
’) Ihe a Jehova kwuru juru Ebreham anya, meekwa ya ezigbo obi ụtọ.
Ndị, 20) Gịnịkwanụ ka Sera mere?
Obere oge e zichara Ebreham ozi ahụ, ndị ikom atọ ha na-amaghị bịara n’ ebe ha mara ụlọikwuu.
Ha bịara mgbe anyanwụ na-achasi ike.
Di na nwunye a merela agadi pụtara ozugbo ka ha nabata ndị a bịara na nke ha.
Ebreham gwara Sera, sị: “Mee ọsọ ọsọ!
Mata ihe ọ̀ tụ̀ tụ̀ sia ntụ ọka atọ e gwere nke ọma, gwọọ ya, mee achịcha.” Ile mmadụ ọbịa n’ oge ahụ abụghị obere ọrụ.
Ebreham ahapụghịrị Sera ọrụ ahụ niile.
Ọ gara ozugbo ka o gbuo nwa oké ehi, ma kwadebe ihe oriri na ihe ọṅụṅụ.
-8) “Ndị ikom” ahụ bụ ndị mmụọ ozi.
Ọ ga-abụ ihe a merenụ ka Pọl onyeozi bu n’ obi mgbe o dere, sị: “Unu echefula ile ọbịa, n’ ihi na site na ya, ụfọdụ lere ndị mmụọ ozi ọbịa n’ amaghị ama.” Ndị) Ì nwere ike ịna-ele ọbịa ka Ebreham na Sera?
Sera ejighị ile ọbịa egwu egwu Otu n’ ime ndị mmụọ ozi ahụ kweghachiri Ebreham nkwa ahụ Chineke kwere ya na Sera ga-amụrụ ya nwa nwoke.
Mgbe ọ na-ekwu ihe a, Sera nọ n’ ụlọikwuu ya, ebe mmadụ na-agaghị ahụ ya, na-ege ntị.
Sera chewara otú agadi nwaanyị dị ka ya ga-esi mụọ nwa, ya eyie ya ihe na-agaghị ekwe omume, ya adapụ n’ ọchị.
Ọ gwawara onwe ya, sị: “Ugbu a m kaworo nká, m̀ ga-enwe obi ụtọ n’ ezie, onyenwe m emewokwa agadi?” Mmụọ ozi ahụ jụrụ Sera ajụjụ mere ka o chee echiche.
Ọ jụrụ ya, sị: “Ọ̀ dị ihe nyịrị Jehova?” Ihe Sera mere ozugbo ahụ bụ ihe onye ọ bụla n’ ime anyị nwere ike ime.
Ụjọ jidere ya, ya amalite ịgọ agọ.
Ihe pụziri ya n’ ọnụ bụ: “Achịghị m ọchị!” Mmụọ ozi ahụ asị ya: “Ee e!
kama ị chịrị ọchị.” -15 Ọchị Sera chịrị ò gosiri na o nweghị okwukwe?
Mbanụ.
Baịbụl kwuru, sị: “Ọ bụkwa okwukwe ka Sera ji nweta ike ịtụrụ ime mkpụrụ nke afọ, ọbụna mgbe ọ gafere oge ịmụ nwa, ebe o weere onye ahụ nke kwere nkwa n’ onye kwesịrị ntụkwasị obi.” Ndị) Sera ma Jehova nke ọma, ọ makwa na Jehova ga-emezuli nkwa ọ bụla o kwere.
Anyịnwakwa kwesịrị inwe okwukwe siri ike ka Sera.
Anyị kwesịrị ịgbalị mụọ Baịbụl ka anyị matakwuo Chineke nke ọma.
Ka anyị na-amụtakwu gbasara ya, anyị ga-ahụ na okwukwe Sera nwere n’ ebe ọ nọ kwesịrị ekwesị.
N’ eziokwu, Jehova na-emezu ihe ọ bụla o kwere ná nkwa.
Mgbe ụfọdụ, otú ọ ga-esi emezu nkwa ya nwere ike ịtụ anyị n’ anya nke na anyị nwere ike ịchịwa ọchị.
“GEE NTỊ N’ OLU YA” Jehova gọziri Sera maka okwukwe ya na-enweghị atụ Mgbe Sera gbara afọ iri itoolu, ihe ọ na-atụ anya ya kemgbe ọ lụrụ di mechara mee.
Ọ mụtaara di ya ọ hụrụ n’ anya nwa nwoke mgbe di ya gbara otu nari afọ.
Ebreham gụrụ nwa ahụ Aịzik ma ọ bụ “Ọchị,” otú ahụ Chineke gwara ya.
Weregodị ya na ị na-ahụ Sera ka ọ na-achị ọchị n’ agbanyeghị na ezigbo ike gwụrụ ya n’ ihi na ọ ka mụchara nwa.
Ọ sịrị: “Chineke emeworo m ihe ọchị: onye ọ bụla nụrụ banyere ya ga-esoro m chịa ọchị.”) Ọ ga-abụrịrị na nwa a Jehova mere ka ọ mụta mere ka obi na-atọ ya ụtọ mgbe niile ọ dị ndụ.
Ma, o mere ka o nwekwuo ọrụ ọ ga-arụ.
Mgbe Aịzik gbara afọ ise, ha meere ya oké oriri mgbe a kwụsịrị ya ara.
Ma, e nwere nsogbu dịnụ.
Baịbụl kwuru na Sera nọ “na-ahụ” na Ishmel na-achọ Aịzik okwu.
Ishmel bụ́ nwa Hega, onye dị afọ iri na itoolu nọ na-eme Aịzik akaje.
Ọ bụghị egwuregwu ka ọ na-egwusa Aịzik.
Ọ bụ ya mere Pọl onyeozi ji mechaa si n’ ike mmụọ nsọ dee na ọ bụ mkpagbu ka Ishmel na-akpagbu Aịzik.
Sera ma na ihe a Ishmel na-eme ga-akpatara Aịzik nwa ya ezigbo nsogbu.
Ọ makwa na e nwere ọrụ pụrụ iche Aịzik ga-arụ iji mezuo uche Jehova.
N’ ihi ya, ọ katara obi gwa Ebreham okwu.
Ọ gwara ya ka ọ chụpụ Hega na Ishmel.
-10; Ndị, 23, 29 Gịnị ka Ebreham mere?
Baịbụl sịrị: “Ihe ahụ wutere nnọọ Ebreham n’ ihi nwa ya.” Ọ hụrụ Ishmel n’ anya.
Obi nwa ekweghị ya mee ihe ahụ.
Ma Jehova ma ihe ka mma Ebreham kwesịrị ime.
Baịbụl sịrị: “Chineke wee sị Ebreham: ‘ Ekwela ka ihe ọ bụla Sera na-agwa gị banyere nwa okoro ahụ nakwa banyere ohu gị nwaanyị wute gị.
Gee ntị n’ olu ya, n’ ihi na ihe a ga-akpọ mkpụrụ gị ga-esi n’ Aịzik.
’” Jehova mere ka obi sie Ebreham ike na ya ga-elekọta Hega na nwa ya.
Ebreham mere ihe Chineke gwara ya.
-14 Sera bụ ezigbo nwaanyị.
O mere ka Ebreham zuo ezuo.
Ọ naghị agwa di ya naanị ihe ọ chọrọ ịnụ.
Oge ọ chọpụtara na e nwere nsogbu nwere ike imebiri ezinụlọ ha ihe, ọ gwara di ya okwu n’ ezoghị ọnụ.
Anyị ekwesịghị iche na otú o si gwa di ya okwu n’ ezoghị ọnụ pụtara na ọ naghị akwanyere di ya ùgwù.
A sị ka e kwuwe, Pita onyeozi, bụ́ onye lụrụ nwaanyị, mechara kwuo na Sera bụ nwaanyị e ji ama atụ nke kwanyeere di ya ùgwù nke ukwuu.
1 Ndị; 1, 6) N’ eziokwu, ọ gaghị abụ ùgwù ka Sera kwanyeere di ya ma a sị na ọ gbara nkịtị, n’ ihi na ịgba nkịtị gaara emebiri ma di ya ma ndị ezinụlọ ya ezigbo ihe.
Sera ji obiọma kwuo ihe o kwesịrị ikwu.
Ọtụtụ ụmụ nwaanyị lụrụ di na-amụta ihe n’ ihe a Sera mere.
Ha na-amụta otú ha ga-esi jiri nkwanye ùgwù na-agwa di ha okwu.
Mgbe ụfọdụ, o nwere ike ịdị ụfọdụ ụmụ nwaanyị ka Jehova gwa di ha ka ha gee ha ntị otú ahụ o meere Sera.
Ma, ọ dị ha otú ahụ, ha kwesịrị inwe okwukwe, ịhụnanya, na ndidi ka Sera.
Jehova kwuru na Sera ga-abụ “Nne Ndị Eze,” ma o meghị ka ọ chọwa ka e mewe ya ka nwunye eze Ọ bụ eziokwu na Jehova kwuru na Sera ga-abụ “Nne Ndị Eze,” o meghị ka Sera chọọ ka e emewe ya ka nwunye eze.
Ka a sịkwa ihe mere na n’ oge ọ nwụrụ, mgbe ọ dị otu narị afọ na iri abụọ na asaa, Ebreham malitere ‘ ịkwara ya ákwá arịrị na ibere ya ákwá.
’, 2) Ọnwụ nwunye ọma ya wutere ya nke ukwuu.
O dokwara anya na o wutere Jehova.
Ọ bụ ya mere ọ ga-eji akpọlite ya n’ ọnwụ mgbe ụwa ga-aghọ paradaịs.
Sera na ndị niile na-eṅomi okwukwe ya ga-adị ndụ ebighị ebi n’ ọdịnihu., 29 Gịnị Ka Baịbụl Kwuru?
Ò nwere mgbe udo ga-adị ebe niile n’ ụwa?
Gịnị ka ị ga-aza?
O nwere ike Mgbe Jizọs Kraịst ga-achịwa ụwa, ‘ udo ga-adị ebe niile ruo mgbe ọnwa na-agakwaghị adị, ’ ya bụ, ruo mgbe ebighị ebi.
Abụ Olee ihe ọzọ anyị ga-amụta na Baịbụl?
A ga-ebibi ndị ajọ omume n’ ụwa, ndị ezi omume ana-enwezi “obi ụtọ dị ukwuu n’ ihi udo nke zuru ebe niile.” Abụ, 11 Chineke ga-eme ka a kwụsị ịlụ agha n’ ụwa.
Abụ, 9 Obi ò nwere ike iru mmadụ ala taa?
Ụfọdụ ndị na-ekwu...
na obi enweghị ike iru mmadụ ala ebe ọ bụ na ahụhụ na mmegbu ka juru n’ ụwa.
Gịnị ka i chere?
Ndị ha na Chineke dị ná mma ga-enweli “udo nke Chineke nke karịrị echiche niile” ugbu a.
Ndị, 7 Chineke kwuru na ya ga-akwụsị ahụhụ na mmegbu juru n’ ụwa ma ‘ mee ka ihe niile dị ọhụrụ.
’, 5 Obi nwere ike iru anyị ala ma anyị mara “mkpa ime mmụọ” anyị, ya bụ, ma anyị jiri ife Chineke kpọrọ ihe.
Gụọ Isiokwu Ndị Ọzọ n’ Ịntanet Mmadụ Ò kwesịrị Inwe Okpukpe Ọ Nọ na Ya?
(Gaa n’ ebe e dere IHE BAỊBỤL NA- AKỤZI pịa ebe e dere > AJỤJỤ NDỊ BAỊBỤL ZARA) Ụlọ Nche, Nke 6 2017 Olee Onyinye Kacha Onyinye Niile?
A naghị ere akwụkwọ a ere.
O so n’ ihe e ji arụ ọrụ ịkụziri ndị mmadụ Baịbụl n’ ụwa dum.
E jikwa onyinye si ndị mmadụ n’ obi akwado ọrụ a.
Ị chọọ inye onyinye, biko gaa na www.
jw.
org / ig.
Ọ gwụkwala ma è dere aha Baịbụl ọzọ, amaokwu Baịbụl ndị e dere n’ akwụkwọ a si na Baịbụl e ji asụsụ Igbo a na-ede n’ oge a dee, ya bụ, Baịbụl Nsọ—Nsụgharị Ụwa Ọhụrụ nke Akwụkwọ Nsọ.
MAGAZIN A bụ́ na-enye Jehova Chineke, bụ́ Onye na-achị eluigwe na ụwa, otuto.
Ozi ọma dị na ya na-akasi ndị mmadụ obi.
Ozi ọma ahụ bụ na Alaeze Chineke, nke bụ́ ọchịchị dị n’ eluigwe, ga-eme ka ajọ omume niile kwụsị n’ oge na-adịghị anya, meekwa ka ụwa ghọọ paradaịs.
Ọ na-agwa ndị mmadụ ka ha nwee okwukwe na Jizọs Kraịst, bụ́ onye nwụrụ ka anyị wee nweta ndụ ebighị ebi, onye bụ́ kwa Eze na-achị ugbu a n’ Alaeze Chineke.
Ndịàmà Jehova na-ebipụta magazin a kemgbe afọ 1879.
Ọ naghị etinye aka na ndọrọ ndọrọ ọchịchị.
Ihe niile ọ na-ekwu si na Baịbụl.
Isiokwu Ndị Dị na Magazin A Okwu Mmalite OLEE IHE I CHERE?
Olee onye kacha enye onyinye ma n’ eluigwe ma n’ ụwa?
“Ezi onyinye ọ bụla na onyinye ọ bụla zuru okè si n’ elu bịa, n’ ihi na ọ na-esi n’ aka Nna nke ìhè eluigwe abịa.” a kwuru otú anyị ga-esi egosi na obi dị anyị ụtọ maka otu onyinye kacha onyinye niile Chineke nyere anyị.
“Ọ Bụ Onyinye Kacha Mma E Nyetụrụla M” Ihe a bụ ihe otu nwata nwaanyị dị afọ iri na atọ kwuru mgbe mmadụ nyere ya obere nkịta.
Otu nwaanyị ịchụ nta ego doro anya kwuru na kọmputa papa ya nyere ya mgbe ọ nọ n’ ụlọ akwụkwọ sekọndrị mere ka ndụ ya ka mma.
Otu nwoke lụrụ nwaanyị ọhụrụ kwuru na onyinye kachanụ e nyetụrụla ya bụ kaadị nwunye ya ji aka ya mee, nke o nyere ya n’ ụbọchị ha na-echeta otu afọ ha gbara akwụkwọ.
N’ afọ ọ bụla, ndị mmadụ na-eji oge buru ibu agbalị ịchọta onyinye ha chere kacha mma ha ga-enye enyi ha ma ọ bụ nwanne ha n’ oge a na-eme ememme pụrụ iche.
Ọtụtụ n’ ime ha ga-enwekwa mmasị ka ndị ha nyere onyinye kwuo ụdị ihe ahụ ụfọdụ ndị kwuru na paragraf bu nke a ụzọ.
Gịnwa kwanụ?
Ị̀ ga-achọ inye mmadụ onyinye ga-eme ya obi ụtọ ma ọ bụkwanụ ka mmadụ nye gị onyinye ga-eme gị obi ụtọ?
Ihe mere inye mmadụ onyinye ji magbuo onwe ya abụghị naanị na ọ ga-eme onye e nyere ya obi ụtọ, kamakwa, ọ na-eme ka onye nyere onyinye ahụ nweekwa obi ụtọ.
A sị ka e kwuwe, Baịbụl sịrị: “A na-enweta obi ụtọ ka ukwuu n’ inye ihe karịa ka a na-enweta n’ ịnara ihe.” Ọrụ) N’ eziokwu, onye nyere mmadụ onyinye na-enwekwu obi ụtọ ma onye o nyere ya jiri ya kpọrọ ihe.
Oleezi ihe ị ga-eme ka onyinye i nyere mmadụ mee ma gịnwa ma onye i nyere ya ezigbo obi ụtọ?
Ọ bụrụ na o siere gị ike ịmata onyinye kacha mma ị ga-enye mmadụ, gịnị ga-enyere gị aka inye onye ahụ ihe ga-eme ya obi ụtọ?
Mbọ Ndị Mmadụ Na- agba Ịchọta Onyinye Kacha Mma Mmadụ ịmata onyinye kacha mma ọ ga-enye mmadụ abụghị obere ọrụ.
A sịdị kwuwe, ọ bụ onye e nyere onyinye ga-ekwu ma onyinye ahụ ọ̀ baara ya uru ma ọ bụ na ọ baghịrị ya uru.
Ihe ọzọ bụ na ihe e nyere otu onye ya adị ya mma nwere ike ọ gaghị adị onye ọzọ mma.
Dị ka ihe atụ, e nye onye na-eto eto ihe dị ka ekwentị ọgbara ọhụrụ, o nwere ike ịdị ya ka è nyela ya ụwa niile.
Ma onye toro eto nwere ike inwe ezigbo obi ụtọ ma e nye ya ihe dị ka ihe olu nne ya ochie ji kpọrọ ihe.
N’ obodo ụfọdụ, onyinye kacha amasị ma nwata ma okenye bụ ego, n’ ihi na ọ ga-eme ka onye e nyere ya jiri ya mee ihe dị ya mma.
N’ agbanyeghị na ịmata onyinye kacha mma a ga-enye mmadụ anaghị adịcha mfe, ike anaghị agwụ ọtụtụ ndị ma ha chọwa ihe kacha mma ha ga-enye onye ha hụrụ n’ anya.
Ọ bụ eziokwu na ọ bụghị mgbe niile ka anyị ga-amatali onyinye kacha mma anyị ga-enye mmadụ, ma e nwere ihe ndị anyị ga-eburu n’ obi nwere ike inyere anyị aka.
Ka anyị leba anya n’ ihe anọ n’ ime ha.
Ihe na-agụkarị onye ahụ.
Otu nwoke bi na Belfast, nke dị n’ Ebe Ugwu Ayaland kwuru na ígwè e nyere ya mgbe ọ dị ihe dị ka afọ iri ma ọ bụ iri na otu bụ onyinye kacha mma e nyetụrụla ya.
Maka gịnị?
Ọ sịrị, “Ọ na-agụsi m ike inwe ígwè.” Ihe ahụ o kwuru gosiri na ihe na-agụ mmadụ nwere ike ime ka ihe e nyere ya mee ya obi ụtọ ma ọ bụ ghara ime ya obi ụtọ.
N’ ihi ya, chee gbasara onye ị chọrọ inye onyinye.
Gbalịa chọpụta ihe o nwere ike iji kpọrọ ihe, n’ ihi na ọ bụ ihe mmadụ ji kpọrọ ihe na-agụkarị ya.
Dị ka ihe atụ, ndị mpa nnukwu na ndị mma nnukwu anaghị eji ha na ụmụ ha ịnọrị egwu egwu.
O nwere ike ịna-agụ ha agụụ ịna-ahụ ụmụ ha na ụmụ ụmụ ha mgbe mgbe.
Ọ bụrụ na ndị ezinụlọ ha na-eme, ha gụrụ gụrụ, ha na ụmụ ha agaa leta ndị mụrụ ha ma ọ bụkwanụ kpọrọ ha mee mkpapụ, o nwere ike ịtọgbu ha atọgbu karịa onyinye ọ bụla ọzọ a ga-enye ha.
Ihe ga-enyere mmadụ aka ịmata ihe na-agụ onye ọzọ bụ ịna-ege ntị nke ọma.
Baịbụl gwara anyị ka anyị na-anụ ihe ngwa ngwa, ma ghara ịna-ekwu okwu ngwa ngwa.) Gị na ndị enyi gị ma ọ bụ ụmụnne gị na-akparịta ụka, gee ha ntị nke ọma ka ị mara ma ị̀ ga-achọpụta ihe na-amasị ha na ihe na-anaghị amasị ha.
Ọ bụrụ na ị chọpụta ihe na-amasị ha, i nweziri ike inye ha onyinye ga-eme ha ezigbo obi ụtọ.
Ihe dị onye ahụ mkpa.
Mmadụ nwere ike iji obere ihe e nyere ya kpọrọ oké ihe ma ọ bụrụ na o nwere mkpa o gbooro ya.
Ma, olee otú ị ga-esi ama ihe dị onye ọzọ mkpa?
O nwere ike ịdị ka otú kacha mfe isi mata ihe dị onye ị chọrọ inye onyinye mkpa bụ ịjụ ya ihe ọ chọrọ.
Ma, ọtụtụ anaghị achọ ka onye ha chọrọ inye ihe mara na ha chọrọ inye ya ihe.
Ha na-achọkarị inye mmadụ onyinye dị mma onye ahụ na-atụghị anya ya.
Ihe ọzọkwa bụ na ndị mmadụ nwere ike ịna-ekwu ihe ndị na-amasị ha na ihe ndị na-anaghị amasị ha, ma ọtụtụ mgbe, ọ na-esiri ha ike ịgwa mmadụ ihe bụ́ mkpa ha.
N’ ihi ya, na-eleru anya ala ka i nwee ike ịchọpụta ihe ndị nwere ike ịdị onye ahụ mkpa.
Jụọ onwe gị ma onye ahụ ọ̀ ka na-eto eto ka ò meela agadi.
Ọ̀ lụọla di ma ọ bụ nwunye?
Ya na di ma ọ bụ nwunye ya hà gbara alụkwaghịm?
Di ma ọ bụ nwunye ya ọ̀ dị ndụ ka ọ̀ nwụọla?
Ọ̀ na-arụ ọrụ ka ọ̀ laala ezumike nká?
Chezie echiche ihe i nwere ike inye onye ahụ, ga-egboro ya mkpa ya.
Ọ bụrụ na ị chọrọ ịghọta ihe dị onye ị chọrọ inye onyinye mkpa, jụọ ndị nọtụrụla n’ ụdị ọnọdụ onye ahụ nọ na ya.
Ha nwere ike ịgwa gị ihe na-adị ndị nọ n’ ụdị ọnọdụ ahụ mkpa nke ọtụtụ ndị na-amaghị.
I mee ya, o nwere ike ime ka i nye onye ahụ ihe ga-adị ya mkpa nke na-agaghị agbata ọtụtụ ndị n’ uche.
Oge e nyere ya.
Baịbụl sịrị: ‘ Lee nnọọ ka okwu e kwuru n’ oge ya si dị mma!
’) Ihe a Baịbụl kwuru gosiri na oge anyị ji kwuo ihe ụfọdụ nwere ihe o mere.
Ọ bụkwa otú ahụ ka ọ dị n’ ihe gbasara inye mmadụ onyinye.
Otú ahụ okwu e kwuru n’ oge kwesịrị ekwesị nwere ike ime onye a gwara ya ezigbo obi ụtọ ka ihe e nyere mmadụ n’ oge kwesịrị ekwesị nwere ike ime onye ahụ ezigbo obi ụtọ.
Oge ụfọdụ ndị na-ejikarị enye ibe ha onyinye bụ mgbe enyi ha na-agba akwụkwọ, mgbe onye na-eto eto na-agụcha akwụkwọ ma ọ bụ mgbe di na nwunye na-atụ anya ịmụ nwa ọhụrụ ha.
Ụfọdụ ndị na-eme, n’ afọ ọ bụla, ha edepụta ememme ndị pụrụ iche ha na-atụ anya a ga-eme n’ afọ na-eso ya.
Ọ na-emezi ka ha nwee oge ịchọta onyinye ga-adaba adaba n’ oge ememme nke ọ bụla.
N’ eziokwu, i kwesịghị ichewa ka oge emmeme ruo tupu gị enye mmadụ onyinye.
E nweghị oge i nyere mmadụ ihe, gị aghara inwe obi ụtọ.
Ma, i kwesịkwara ịkpachara anya.
Dị ka ihe atụ, ọ bụrụ na e nweghị ihe doro anya mere nwa okorobịa ji nye nwa agbọghọ onyinye, nwa agbọghọ ahụ nwere ike chewe na o ji ya na-agwa ya na ọ chọrọ ka ha kpawa.
Ọ bụrụ na ọ bụghị ihe nwa okorobịa ahụ bu n’ obi, ụdị onyinye ahụ were ike ịkpata nsogbu.
Ọ bụ ihe a mere anyị ga-eji leba anya n’ ihe ọzọ dị mkpa, ya bụ́, ihe onye na-enye onyinye bu n’ obi.
Ihe onye na-enye onyinye bu n’ obi.
Ihe atụ ahụ anyị mere gosiri na ọ dị mma mmadụ ibu ụzọ chee gbasara ihe onye ọ chọrọ inye onyinye ga-eche n’ obi ya.
Ihe ọzọkwa bụ na onye na-enye onyinye ahụ kwesịkwara ichebara ihe yanwa bu n’ obi echiche.
N’ agbanyeghị na ụfọdụ ndị nwere ike iche na ha bu ezigbo ihe n’ obi na-enye onyinye, ọtụtụ ndị na-enye onyinye n’ oge ememme pụrụ iche n’ afọ n’ ihi na ndị ọzọ na-enye.
Ebe ndị ọzọ na-enye ihe n’ ihi na ha chọrọ ka e nyekwa ha ma ọ bụ ka e menyere ha.
Gịnị ka ị ga-eme iji buru ezigbo ihe n’ obi na-enye onyinye?
Baịbụl sịrị: “Ka ihe niile unu na-eme bụrụ n’ ịhụnanya.” 1 Ndị) Ọ bụrụ na ihe mere i ji nye mmadụ onyinye bụ n’ ihi na ị hụrụ ya n’ anya ma ọ bụ na ị chọrọ inyere ya aka, o yikarịrị ka ọ̀ ga-eji obi ụtọ anabata ya, gịnwa enweekwa ezigbo obi ụtọ.
Mgbe ọ bụla i ji obi gị niile nye mmadụ ihe, ị na-eme Nna anyị nke eluigwe obi ụtọ.
Pọl onyeozi jara Ndị Kraịst nọ na Kọrịnt mma mgbe ha ji obi ha niile nye onyinye iji nyere Ndị Kraịst ibe ha nọ na Judia aka ná nsogbu ha.
Ọ gwara ha, sị: “Chineke hụrụ onye na-eji obi ụtọ enye ihe n’ anya.” 2 Ndị Ichebara ihe ndị a anyị tụlerela echiche nwere ike inyere gị aka inye ndị ọzọ onyinye ga-eme ha obi ụtọ.
E nwere ihe jikọrọ ihe ndị a anyị tụlere na ihe Chineke mere iji nye anyị onyinye kacha onyinye niile.
Anyị na-agba gị ume ka ị gụọ isiokwu na-esonụ ka ị chọpụta ihe onyinye ahụ bụ.
Baịbụl sịrị: “Ezi onyinye ọ bụla na onyinye ọ bụla zuru okè si n’ elu bịa, n’ ihi na ọ na-esi n’ aka Nna nke ìhè eluigwe abịa.”) Amaokwu a na-ekwu na Nna anyị nke eluigwe bụ́ Jehova Chineke na-emesapụ aka.
Ma, n’ ime onyinye niile o nyerela ụmụ mmadụ, e nwere otu nke kachanụ.
Olee nke ọ bụ?
Jizọs gwara anyị nke ọ bụ na.
Ọ sịrị: “Chineke hụrụ ụwa n’ anya nke ukwuu nke na o nyere Ọkpara ọ mụrụ naanị ya, ka e wee ghara ibibi onye ọ bụla nke nwere okwukwe na ya, kama ka o nwee ndụ ebighị ebi.” Onyinye a Chineke nyere anyị Ọkpara ọ mụrụ naanị ya bụ onyinye kachanụ onye ọ bụla n’ ime anyị nwere ike inweta, n’ ihi na ọ ga-eme ka anyị nwere onwe anyị pụọ n’ aka mmehie, ịka nká na ọnwụ.
Abụ;) E nweghị ihe anyị ga-emeli n’ onwe anyị iji nwere onwe anyị.
Ma, n’ ihi na Chineke hụrụ anyị n’ anya nke ukwuu, o nyere anyị ihe ga-eme ka anyị nwere onwe anyị.
Jehova Chineke nyere anyị Ọkpara ọ mụrụ naanị ya bụ́ Jizọs Kraịst ka ọ bụrụ ihe mgbapụta.
O si otú ahụ mee ka ụmụ mmadụ bụ́ ndị na-erubere ya isi nwee olileanya ịdị ndụ ebighị ebi.
Ma, gịnị bụ ihe mgbapụta?
Gịnị mere o ji dị mkpa?
Oleekwa otú ọ ga-esi abara anyị uru?
Ihe mgbapụta bụ ụgwọ a kwụrụ iji zụtaghachi ihe furu efu ma ọ bụ iji gbapụta ihe e ji eji.
Baịbụl gosiri na nne na nna anyị mbụ bụ́ Adam na Iv enweghị mmehie mgbe e kere ha, ha nwekwara olileanya na ha na ụmụ ha ga-amụta ga-adị ndụ ebighị ebi na paradaịs.
-28) Ọ dị mwute na ha nupụụrụ Chineke isi, si otú ahụ tụfuo olileanya ahụ ha nwere ma ghọọ ndị mmehie.
Gịnị ka ihe a ha mere kpatara?
Baịbụl sịrị: “Mmehie si n’ aka otu mmadụ bata n’ ụwa, ọnwụ esikwa ná mmehie bata, ọnwụ wee si otú ahụ gbasaa ruo mmadụ niile n’ ihi na ha niile mehiere.” Ndị) Adam nyefere ụmụ ya mmehie na ọnwụ, kama inyefe ha ndụ zuru okè.
A chọọ ịgbapụta ihe, ihe mgbapụta a ga-akwụ na ihe e tụfuru ga-aharịrị.
Mgbe Adam kpachaara anya nupụrụ Chineke isi, o mehiere Chineke, si otú ahụ tụfuo ndụ ya, ya bụ, ndụ mmadụ zuru okè.
Baịbụl kwuru na mmehie ahụ Adam mere mere ka ụmụ ya bụrụ ohu mmehie na ọnwụ.
N’ ihi ya, a ga-ejikwa ndụ mmadụ zuru okè, ya bụ, ndụ Jizọs, chụọ àjà ka e nwee ike ime ka ụmụ mmadụ nwere onwe ha n’ aka mmehie na ọnwụ.
Ndị; Ndị) Ọ bụ n’ ihi na Chineke ji aka ya kwụọ ihe mgbapụta ahụ mere anyị ji nwee olileanya ịdị ndụ ebighị ebi n’ elu ụwa mgbe ọ ga-aghọ paradaịs.
Ihe a ka Adam na Iv tụfuru.
-5 Ebe ọ bụ na ihe mgbapụta ahụ Chineke nyere anyị ga-eme ka anyị nwee ike ịdị ndụ ebighị ebi, o doro anya na ọ bụ ya bụ onyinye kachanụ e nyetụrụla anyị.
Iji ghọta ihe mere o ji bụrụ ‘ onyinye zuru okè, ’ ka anyị hụ otú o si daba n’ ihe ndị ahụ anyị kwuru n’ isiokwu bu nke a ụzọ nke na-eme ka onyinye mee mmadụ obi ụtọ.
O mezuru ihe na-agụ anyị.
E kere ụmụ mmadụ ka ịdị ndụ ebighị ebi na-agụsi ha agụụ ike.) Ọ bụ eziokwu na anyị agaghị enyeli onwe anyị ndụ ebighị ebi, ma, n’ ihi ihe mgbapụta ahụ, anyị nwere ike ịdị ndụ ebighị ebi.
Baịbụl kwuru, sị: “N’ ihi na ụgwọ ọrụ nke mmehie na-akwụ bụ ọnwụ, ma onyinye nke Chineke na-enye bụ ndụ ebighị ebi site n’ aka Kraịst Jizọs Onyenwe anyị.” Ndị O gboro mkpa anyị.
Ụmụ mmadụ agaghị enyeli ihe mgbapụta ahụ.
Baịbụl kwuru, sị: “Ọ dịghị otu n’ ime ha pụrụ ịnapụta nwanne ya ma ọlị, Ọ dịghịkwa nke pụrụ inye Chineke ihe mgbapụta maka ya; (Ihe mgbapụta a ga-akwụ maka mkpụrụ obi ha dị oké ọnụ Nke na ọ dịghị adị ruo mgbe ebighị ebi).” Abụ, 8) N’ ihi ya, ọ dị anyị ezigbo mkpa ka Chineke nyere anyị aka ka anyị nwee ike inwere onwe anyị n’ aka mmehie na ọnwụ.
Chineke nyere anyị ihe dị anyị mkpa “site ná ntọhapụ nke si n’ ihe mgbapụta ahụ Kraịst Jizọs kwụrụ.” Ndị, 24 E nyere ya n’ oge dabara nnọọ adaba.
Baịbụl gwara anyị, sị: “Mgbe anyị ka bụ ndị mmehie, Kraịst nwụrụ n’ ihi anyị.” Ndị) Ebe ọ bụ “mgbe anyị ka bụ ndị mmehie” ka Chineke nyere anyị ihe mgbapụta ahụ, o gosiri na ọ hụrụ anyị n’ anya n’ eziokwu n’ agbanyeghị na anyị bụ ndị mmehie.
Ihe mgbapụta ahụ mekwara ka anyị nwee olileanya na ihe ga-aka mma n’ agbanyeghị na anyị na nsogbu ndị mmehie na-akpata ka na-alụ.
E bu ezigbo ihe n’ obi nye ya.
Baịbụl gwara anyị ihe mere Chineke ji nye anyị Ọkpara ya ka ọ bụrụ ihe mgbapụta.
O kwuru, sị: “Ọ bụ site n’ ihe a ka e mere ka ịhụnanya Chineke pụta ìhè n’ ebe anyị nọ, n’ ihi na Chineke zitere Ọkpara ọ mụrụ naanị ya n’ ụwa ka anyị nwee ike inweta ndụ site n’ aka ya.
Ịhụnanya ahụ si otú a dịrị, ọ bụghị na ọ bụ anyị hụrụ Chineke n’ anya, kama na ọ bụ ya hụrụ anyị n’ anya.” 1, 10 Olee otú ị ga-esi egosi na obi dị gị ụtọ maka onyinye a kacha onyinye niile?
Cheta na Jizọs kwuru na, na ọ bụ naanị ndị “nwere okwukwe” na ya ka a ga-azọpụta.
Baịbụl kwuru na okwukwe bụ “atụmanya e ji n’ aka na ihe ndị a na-ele anya ha ga-emezu.” Ndị) Ọ bụrụ na ị chọrọ inwe ụdị atụmanya ahụ e ji n’ aka, i kwesịrị ịmata Chineke nke ọma.
Ọ bụ ya mere anyị ji na-agba gị ume ka ị mụọ banyere Jehova Chineke, bụ́ Onye nyere anyị ‘ onyinye a zuru okè, ’ mụọkwa gbasara ihe ị ga-eme ka i nweta ndụ ebighị ebi nke àjà Jizọs chụrụ ga-eme ka i nwee ike inweta.
I nwere ike ịmụta ihe ndị a ma ị gụọ ihe ndị Baịbụl na-akụzi dị na www.
jw.
org / ig.
Obi ga-atọ Ndịàmà Jehova ụtọ inyere gị aka.
Obi siri anyị ike na ka ị na-amụ banyere onyinye a kachanụ Chineke nyere anyị, ya ana-abara gị uru, ọ ga-eme ka i kwuo, sị: “Ekele dịrị Chineke site n’ aka Jizọs Kraịst Onyenwe anyị!” Ndị Olee Otú Jizọs Dị n’ Eziokwu?
N’ oge Jizọs nọ n’ ụwa, e nweghị onye sere ya foto ma ọ bụ kpụọ ya n’ ihe.
N’ agbanyeghị ya, kemgbe ọtụtụ narị afọ, ọtụtụ ndị e seela ya n’ akwụkwọ na n’ ihe ndị ọzọ.
O doro anya na ndị ahụ sere Jizọs amaghị otú ọ dị n’ eziokwu.
E nwere ihe ụfọdụ na-ekpebi otú ha si ese Jizọs.
Otu bụ omenala ha, ọzọ abụrụ okpukpe ha, nakwa ihe onye sịrị ha see ya chọrọ.
Otú ha si ese Jizọs ma ọ bụ na-akpụ ya nwere ike ime ka ndị mmadụ ghọtahie onye Jizọs bụ na ihe ndị ọ kụziri.
Ụfọdụ ndị na-ese Jizọs ya adịrị ka onye na-enweghị ume, nwee ogologo ntutu, nweekwa obere afụ ọnụ, ma ọ bụ ha esee ihu Jizọs, ya adị ka onye ike ụwa gwụrụ.
E nwekwara ndị na-ese ya ka onye dị ebube nke nwere ihe dị ka ọkụ gburugburu isi ya ma ọ bụ mee ka o yie ihu atọ ọchị.
Ihe ndị a ha na-ese, ọ̀ bụ otú Jizọs dị n’ eziokwu?
Olee otú anyị ga-esi amata otú ọ dị?
Otu n’ ime ihe ndị ga-enyere anyị aka ịmata otú ọ dị bụ ịmụ ihe ndị Baịbụl kwuru gbasara ya.
Ha ga-enyere anyị aka ịmata otú ọ ga-abụ na ọ dị.
“Ị KWADEBEERE M AHỤ́” O yiri ka Jizọs ó kwuru ihe a n’ ekpere mgbe a na-eme ya baptizim.
Ndị; -17) Olee otú ahụ́ ahụ dị?
Ihe dị ka afọ iri atọ tupu e mee Jizọs baptizim, mmụọ ozi Gebriel gwara Meri, sị: “Ị ga-atụrụ ime, mụọ [ Ọkpara Chineke ].”, 35) N’ ihi ya, Jizọs zuru okè otú ahụ Adam zuru okè mgbe e kere ya.; 1 Ndị) Ọ ga-abụrịrị na Jizọs bụ dimkpa nwoke mara mma.
Ọ ga-abụkwa na o nwere otú ya na Meri nne ya, bụ́ onye Juu, si yie.
Jizọs nwere afụ ọnụ n’ ihi na ọ bụ ihe e ji ama ndị Juu.
Ma, ndị Rom anaghị eruwe afụ ọnụ.
Ụdị afụ ọnụ ahụ na-egosi na e kwesịrị ịkwanyere onye nwere ya ùgwù.
Ọ naghị eto oké ogologo ma ọ bụ dịrị ghaa ghaa ghaa.
O doro anya na Jizọs na-akpụlata afụ ọnụ ya, na-akpụdakwa isi ya ka ọ dị mma n’ anya.
N’ oge ahụ, ọ bụ naanị ndị Naziraịt, dị ka Samsịn, bụ ndị na-anaghị akpụ isi ha.
Ọnụ; Ndị Si mgbe Jizọs bụ nwata ruo mgbe ọ dị ihe dị ka afọ iri atọ, ọ nọ na-arụ ọrụ ịkwa nkà.
O jighịkwa ngwá ọrụ ọgbara ọhụrụ ndị e nwere ugbu a na-arụ ya.) N’ ihi ya, ọ ga-abụrịrị na Jizọs siri ike.
Mgbe Jizọs malitere ikwusa ozi ọma n’ ụwa, o ji aka ya “chụpụ ndị niile chị atụrụ na ehi bịa n’ ụlọ nsọ, ọ wụfukwara mkpụrụ ego nke ndị na-agbanwe ego ma kpuo tebụl ha ihu.” -17) Ọ bụ onye siri ezigbo ike ga-emeli ụdị ihe a.
Jizọs ji ahụ́ ahụ Chineke kwadebeere ya rụzuo ọrụ Chineke nyere ya.
Ọ sịrị: “Aghaghịkwa m izisara obodo ndị ọzọ ozi ọma alaeze Chineke, n’ ihi na ọ bụ nke a mere e ji zite m.”) Jizọs ji ụkwụ gazuo ebe niile na Palestaịn, na-ekwusa ozi ọma.
Ihe a abụghị obere ọrụ.
O gosiri na ọ gbasiri ike n’ eziokwu.
“BỊAKWUTENỤ M,...
M GA- EMEKWA KA UNU NWETA UME” Jizọs na-emesapụrụ ndị mmadụ ihu.
Otú a o si eme mere ka ọ dịrị ‘ ndị na-adọgbu onwe ha n’ ọrụ na ndị e boro ibu dị arọ ’ mfe ịbịakwute ya.
-30) Otú o si hụ ndị mmadụ n’ anya ma na-egosi ha obiọma gosiri na ihe o kwuru na ọ ga-eme ka ndị chọrọ ịmụta ihe n’ aka ya nweta ume, bụ eziokwu.
Ụmụaka chọdịrị ịbịakwute Jizọs n’ ihi na Baịbụl kwuru, sị: “O kukwaara ụmụaka” n’ aka ya.
-16 Ọ bụ eziokwu na Jizọs hụsiri anya tupu ya anwụọ, ma ọ pụtaghị na ọ bụ onye ike ụwa gwụrụ.
Dị ka ihe atụ, o nyeere ndị na-agba akwụkwọ na Kena aka, mee ka mmiri ghọọ mmanya na-atọ ezigbo ụtọ.
-11) N’ oge ndị ọzọ, ọ kụziiri ndị mmadụ ihe ndị ga-abara ha uru.
-13; -8 Karịchaa, Jizọs kụziiri ndị mmadụ ihe otú mere ka ọ gụsiwa ha agụụ ike ịdị ndụ ebighị ebi., 26; 17: 3) Mgbe ndị na-eso ụzọ ya iri asaa si ikwusa ozi ọma lọta ma kọọrọ ya otú ozi ha si gaa nke ọma, ọ gwara ha sị: “Ṅụrịanụ ọṅụ n’ ihi na e dewo aha unu n’ eluigwe.” Jizọs ‘ nwekwara oké ọṅụ.
’, 21 “UNU ONWE UNU AGAGHỊ ADỊ OTÚ AHỤ” Ndị isi okpukpe n’ oge Jizọs biri ndụ n’ ụwa, na-achọ ụzọ ha ga-esi eme ka ndị mmadụ mara na ha bụ ndị isi ha ma na-akwanyere ha ùgwù pụrụ iche.
Ọnụ -40; -7) Ma Jizọs adịghị ka ha.
Ọ gwara ndịozi ya ka ha ghara ịna-eme ndị ọzọ ka “à ga-asị na ọ bụ ha nwe ha.”, 26) Jizọs gwadịrị ha, sị: “Lezienụ anya maka ndị odeakwụkwọ bụ́ ndị na-achọ ka ha yiri uwe mwụda na-ejegharị ma na-achọ ka a na-ekele ha n’ ọma ahịa.” Jizọs anaghị eme onwe ya ka ọ pụọ iche n’ ebe ndị ọzọ nọ.
O nwedịrị oge ọ na-adịrịghị ndị mmadụ mfe ịmata ya n’ ebe ìgwè mmadụ nọ., 11) Jizọs na ndịozi ya iri na otu kwesịrị ntụkwasị obi nọrọ, ị gaghị eji otú ọ dị n’ anya mata ya.
Ọ bụ ya mere Judas ji sị na ọ ga-esusu Jizọs ọnụ ka ọ bụrụ “ihe àmà” ndị ọ ga-arara ya nye ga-eji amata ya., 45 Ọ bụ eziokwu na Baịbụl ekwughị ọtụtụ ihe gbasara otú Jizọs dị, o doro anya na otú ọtụtụ ndị si esekarị ya abụghị otú ọ dị n’ eziokwu.
Ma, e nwere ihe kwesịrị ịdị anyị mkpa ugbu a karịa ịma otú Jizọs dị n’ eziokwu.
Ọ bụ ịma otú anyị si were Jizọs taa.
“N’ OGE NA- ADỊGHỊ ANYA, ỤWA AGAGHỊKWA AHỤ M ỌZỌ” Awa ole na ole Jizọs kwuchara ihe a, ọ nwụrụ, e liekwa ya.) O nyere ndụ ya ka ọ bụrụ “ihe mgbapụta n’ ọnọdụ ọtụtụ mmadụ.”) N’ ụbọchị nke atọ ọ nwụchara, Chineke kpọlitere ya ka “mmụọ” ma “mee ka ọ pụta ìhè,” n’ ihu ụfọdụ ndị na-eso ụzọ ya.
1; Ọrụ) Olee otú Jizọs dị mgbe ahụ ọ pụtara n’ ihu ha?
O doro anya na ọ dị iche n’ otú ha sibu mara ya n’ ihi na ndị na-eso ụzọ ya ha na ya na-esokarị amatalighị ya ozugbo.
Meri Magdalin chere na ọ bụ onye na-elekota ubi ebe ahụ e liri ya.
Ndị na-eso ụzọ ya abụọ nọ na-aga Emeọs chere na ọ bụ onye mbịarambịa n’ obodo ahụ.
-18;, 14, 15 Olee otú anyị kwesịrị isi were Jizọs taa?
Mgbe ihe karịrị afọ iri isii Jizọs nwụrụ gachara, Jọn onyeozi hụrụ Jizọs n’ ọhụụ.
Jọn ahụghị Jizọs ka onye na-anwụ anwụ a kpọgidere n’ elu obe.
Kama, ọ hụrụ “Eze nke ndị eze na Onyenwenụ kasị ndị nwenụ niile,” Eze nke Alaeze Chineke, onye ga-ebibi ndị iro Chineke niile ma ndị bụ́ mmụọ ma ndị bụ́ mmadụ n’ oge na-adịghị anya, gọziekwa ndị niile na-erubere Chineke isi ruo mgbe ebighị ebi.; 21: 3, 4 Otú E Kwesịrị Isi Na- ele Mmejọ Anya E nwere otu di na nwunye aha ha bụ Don na Margaret.
Nwa ha nwaanyị na di ya na ụmụ ha abụọ bịara leta ha.
Margaret kpebiri isikọta makaroni na chiiz ka ha niile rie tupu ụmụ ụmụ ya na ndị mụrụ ha alawa.
Ụdị nri a na-atọgbu ụmụ ụmụ ya ahụ atọgbu.
Ihe Margaret na-arụ tupu ya alaa ezumike nká bụ isi nri.
Ọ bụ osi ite ma nke ọ na-eme.
Mgbe ha niile nọdụrụ iri nri, Margaret bubatara efere nri ma dọsa ya n’ etiti tebụl.
Mgbe o kpughere ya, ya eju ya anya na ihe dị n’ efere ahụ bụ naanị chiiz o siiri esi.
Margaret echefuola itinye makaroni bụ́ isi ihe o kwesịrị iji sie nri ahụ.
N’ agbanyeghị afọ ole anyị dị ma ọ bụ otú anyị maruru ihe, anyị niile na-emejọ ihe.
O nwere ike ịbụ ikwu okwu na-echeghị ya eche ma ọ bụ ime ihe mgbe anyị na-ekwesịghị ime ya ma ọ bụkwanụ na anyị leghaara ihe anya ma ọ bụ chefuo ya.
Gịnị mere anyị ji emejọ ihe?
Olee ihe ga-enyere anyị aka ma anyị mejọọ ihe?
Ò nwere otú anyị ga-esi ghara ịna-emejọ ihe chaa chaa?
Ile mmejọ anya otú kwesịrị ekwesị ga-enyere anyị aka ịza ajụjụ ndị a.
OTÚ ANYỊ SI ELE MMEJỌ ANYA NA OTÚ CHINEKE SI ELE YA Obi na-adị anyị ezigbo ụtọ ma mmadụ kelee anyị maka ihe anyị mere nke ọma.
Ọ bụrụ na anyị emejọọ ihe, ọ̀ bụ na anyị ekwesịghị ikweta na anyị mejọrọ, ọ bụrụgodị na anyị mere ya n’ amaghị ama ma ọ bụ na ndị ọzọ amaghị na anyị mejọrọ ihe?
Ihe ga-enyere anyị aka ime ya bụ ịdị umeala n’ obi.
Ọ bụrụ na onwe anyị na-ebu anyị isi, anyị nwere ike ịchọwa otú anyị ga-esi gosi na ihe anyị mere adịchaghị njọ ma ọ bụ chọwa onye anyị ga-ebo ya ma ọ bụkwanụ gọọ na ọ bụghị anyị mere ya.
Ime ụdị ihe a na-akpatakarị nsogbu.
O nwere ike ime ka a ghara idozi nsogbu ahụ ma ọ bụ mee ka a tawa onye aka ya dị ọcha ụta.
Ọ bụrụgodị na anyị agbaara ihe anyị metere ọsọ ugbu a, anyị kwesịrị icheta na ‘ onye ọ bụla n’ ime anyị ga-emecha zaa Chineke ajụjụ maka onwe ya.
’ Ndị Otú Chineke si ele mmejọ anya dị iche n’ otú anyị si ele ya.
N’ Abụ Ọma, a kọwara Chineke ka onye na-eme “ebere, na-emekwa amara.” Ebe ahụ kwukwara, sị: “Ọ gaghị na-ahụta mmejọ mgbe niile, ọ gaghịkwa anọgide na-ewe iwe ruo mgbe ebighị ebi.” Ọ ma na anyị ezughị okè, marakwa na ọ bụ ya mere anyị ji emejọkarị ihe.
“Ọ na-echeta na anyị bụ ájá.” Abụ, 9, Ihe ọzọ bụ na Chineke bụ nna anyị na-eme ebere.
Ọ chọkwara ka anyị bụ́ ụmụ ya na-ele mmejọ anya otú yanwa si ele ya.
Abụ) Okwu Chineke bụ́ Baịbụl na-enyere anyị aka ịma ihe anyị ga-eme mgbe anyị mejọrọ ihe ma ọ bụkwanụ mgbe ndị ọzọ mejọrọ ihe.
IHE Ị GA- EME MGBE GỊ MA Ọ BỤ NDỊ ỌZỌ MEJỌRỌ IHE Ọ na-abụkarị mmadụ mejọọ ihe, ya achọwa onye ọ ga-asị na ọ bụ ya mejọrọ ma ọ bụkwanụ kwuwe ihe ọ ga-asị mere o ji kwuo ihe o kwuru ma ọ bụ mee ihe o mere.
Ma, o kwesịghị ịdị otú ahụ.
Ọ bụrụ na ihe i kwuru kpasuru mmadụ iwe, rịọ ya mgbaghara ma gbalịa mee ka unu dịrịkwa ná mma.
Olee ihe i kwesịrị ime ma ọ bụrụ na i mejọrọ ihe ma ọ bụ mee ihe kpataara gị ma ọ bụ ndị ọzọ nsogbu?
Kama igbuwe onwe gị ma ọ bụ tawa ndị ọzọ ụta, gbalịa mezie ihe i mebiri.
Ọ bụrụ na ị chọwa onye ị ga-ebo ya, ọ ga-eme ka nsogbu ahụ dịrị na-aga ma ọ bụ kakwuo njọ.
N’ ihi ya, e nwee ihe i mejọrọ, mụta ihe na ya, ma gbalịzie mee ihe i kwesịrị ime.
Ọ bụrụ na onye ọzọ emejọọ ihe, anyị na-egosikarị na ihe onye ahụ mere adịghị anyị mma.
Ma, ọ ga-aka mma ma anyị mee ihe Jizọs kwuru.
Ọ sịrị: “Ya mere, ihe niile unu chọrọ ka ndị mmadụ na-emere unu, unu onwe unu aghaghị imere ha otú ahụ.”) Ọ bụrụ na i mejọrọ ihe, ya bụrụgodị obere ihe, ị ga-achọ ka ndị ọzọ meere gị ebere ma ọ bụdị leghara ihe ahụ i mejọrọ anya kpamkpam.
Ọ̀ bụ na i kwesịghị ịgbalị na-emekwara ndị mejọrọ gị ebere?
Ndị IHE NDỊ GA- ENYERE ANYỊ AKA ỊGHARA ỊNA-EMEJỌKARỊ IHE Otu akwụkwọ ọkọwa okwu kwuru na mmadụ na-emejọkarị ihe mgbe “ọ na-emeghị mkpebi dị mma, ọ na-amachaghị ihe gbasara ihe ọ na-eme ma ọ bụkwanụ na o lezighị anya mee ihe.” O doro anya na otu n’ ime ihe ndị a nwere ike ime ka onye ọ bụla n’ ime anyị mejọọ ihe.
Ma, anyị nwere ike ibelata otú anyị si emejọ ihe ma anyị mee ihe ụfọdụ Baịbụl kwuru.
E dere otu n’ ime ha n’.
Ebe ahụ sịrị: “Mgbe onye ọ bụla na-aza okwu tupu ya anụ ya, ọ bụụrụ ya nzuzu na mmechuihu.” Ọ bụrụ na i wepụta oge nụ otú ihe niile si mee, chebara ihe ị chọrọ ikwu echiche, ọ ga-eme ka ị ghara ikwu ma ọ bụ mee ihe ị ga-emecha kwaara mmakwaara.
Ichebara ihe echiche nke ọma tupu anyị emee ya ga-enyere anyị aka ịghara ime mkpebi na-adịghị mma ma ọ bụ imejọ ihe.
Ihe ọzọ ga-enyere anyị aka dị ná Ndị.
Ebe ahụ sịrị: “Ọ bụrụ na o kwere omume, ọ bụrụhaala na ọ dị unu n’ aka, unu na mmadụ niile dịrị n’ udo.” Mee ike gị niile ka gị na ndị ọzọ na-adị ná mma.
Gị na ndị ọzọ na-emekọ ihe, na-echebara ha echiche ma na-akwanyere ha ùgwù.
Gbalịakwa na-ekele ha maka ihe ndị ha metara ma na-agba ha ume.
Ị na-eme ihe ndị a, ọ ga-adịrị unu mfe ịgbaghara ibe unu ma e nwee onye kwuru okwu n’ echeghị ya eche.
O nwedịrị ike ime ka e nwee ike idozi oké ihe e mejọrọ.
Lee ma ò nwere ihe ị ga-amụta n’ ihe i mejọrọ.
Kama ịna-achọ ihe ị ga-asị mere i ji kwuo ihe i kwuru ma ọ bụ mee ihe i mere, gbalịa lee ma ị̀ ga-eji ya mụtakwuo ịkpa àgwà ọma.
Lee ma ihe merenụ ò gosiri na i kwesịrị ịna-enwekwu ndidi, obiọma ma ọ bụ na-ejidekwu onwe gị.
Ka ò gosiri na i kwesịrị ịdịkwu nwayọọ, na-emekwu udo ma ọ bụ na-ahụkwu ndị ọzọ n’ anya.
Ndị, 23) Ma ọ́ dịghị ihe ọzọ, ị ga-amụta ihe ị na-ekwesịghị ime mgbe ọzọ.
Gbalịa wepụtụ obi n’ ihe i mejọrọ, ọ bụ eziokwu na ị gaghị eme ka ihe i mere agbasaghị gị.
Ịchịfu ihe ụfọdụ n’ ọchị nwedịrị ike ime ka obi rutụ gị ala.
ILE MMEJỌ ANYA OTÚ KWESỊRỊ EKWESỊ GA- ABARA ANYỊ URU Ile mmejọ anya otú kwesịrị ekwesị ga-enyere anyị aka ịma ihe anyị ga-eme mgbe anyị mejọrọ ihe ma ọ bụ mgbe ndị ọzọ mejọrọ.
Obi ga na-eru anyị ala, anyị na ndị ọzọ ana-adịkwa n’ udo.
Ọ bụrụ na anyị agbalịa mụta ihe n’ ihe ndị anyị mejọrọ, anyị ga-enwekwu amamihe, ndị ọzọ ga-ahụkwa anyị n’ anya.
Ọ ga-eme ka anyị ghara ịna-ada mbà n’ obi mgbe niile ma ọ bụkwanụ na-eche na o nweghị ihe anyị dị mma ya.
Ọ bụrụ na anyị ana-echeta na ndị ọzọ na-agbalịkwa ka ha ghara ịna-emejọ ihe, ọ ga-eme ka anyị na ha na-adịkwu ná mma.
Uru kachanụ anyị ga-erite bụ na anyị ga-amụta ịna-ahụ ndị ọzọ n’ anya ma na-agbaghara ha otú Chineke na-eme.
Ndị Ihe ahụ Margaret anyị kwuru gbasara ya ná mbido isiokwu a mejọrọ, ò mere ka ezinụlọ ya gharazie inwe obi ụtọ ná nnọkọ ha ahụ?
Mbanụ.
Onye ọ bụla chịsara ihe ahụ merenụ n’ ọchị, Margaret kachadị chịa ọchị.
Ha rikwara nri ahụ otú ahụ n’ ejighị makaroni.
Mgbe ọtụtụ afọ gachara, ụmụ ụmụ ya ndị ahụ kọọrọ ụmụ nke ha ihe ahụ merenụ, kọọkwara ha ihe ndị ha na-echeta gbasara ndị nne na nna ha ochie na-eme ha obi ụtọ.
A sị ka e kwuwe, e nweghị onye na-enweghị ike imejọ ihe.
Gịnị Mere E Ji Nwee Baịbụl Dị Iche Iche?
Gịnị mere e ji nwee Baịbụl dị iche iche taa?
Ì chere na Baịbụl ndị ọhụrụ a na-asụgharị na-enyere ndị mmadụ aka ịghọtakwu Baịbụl ka ọ̀ na-eme ka o siere ha ike?
Ọ bụrụ na anyị amata ndị sụgharịrị ha na ihe mere ha ji sụgharịa ha, ọ ga-enyere anyị aka ịmata nke dị mma anyị ga-agụ.
Ma, oleedị onye dere Baịbụl?
Oleekwa mgbe e dere ya?
BAỊBỤL MBỤ Baịbụl nwere agba abụọ.
Agba nke mbụ nwere akwụkwọ iri atọ na itoolu.
Ihe e dere na ha bụ “okwu dị nsọ nke Chineke.”) Ọ bụ ụmụ nwoke ndị Chineke nyere mmụọ nsọ ya, dere ihe ndị dị na ya.
O were ha ogologo oge, ihe dị ka otu puku na otu narị afọ, ya bu, malite n’ afọ 1513 Tupu Oge Ndị Kraịst, ruo obere oge mgbe afọ 443 Tupu Oge Ndị Kraịst gachara.
Ọ bụ asụsụ Hibru ka ha kacha jiri dee ya.
N’ ihi ya, anyị na-akpọ agba ahụ Akwụkwọ Nsọ Hibru.
Ihe ọzọ e ji mara ya bụ Agba Ochie.
Agba nke abụọ nwere akwụkwọ iri abụọ na asaa.
Ihe e dere na ha bụkwa “okwu Chineke.” 1 Ndị) Chineke nyere ndị na-eso ụzọ Jizọs Kraịst mmụọ nsọ ya, ha dee akwụkwọ ndị ahụ.
Oge o were ha ebughị ibu ma e jiri ya tụnyere oge e ji dee agba nke mbụ.
O were ha ihe dị ka afọ iri isii, malite n’ ihe dị ka n’ afọ 41 Oge Ndị Kraịst ruo n’ afọ 98 Oge Ndị Kraịst.
Ọ bụ asụsụ Grik ka ha kacha jiri dee ha.
N’ ihi ya, anyị na-akpọ agba nke a Akwụkwọ Nsọ Grik nke Ndị Kraịst.
Ihe ọzọ e ji mara ya bụ Agba Ọhụrụ.
A chịkọta akwụkwọ niile a dị na Baịbụl, ha dị iri isii na isii.
E dere okwu Chineke na-agwa ụmụ mmadụ n’ ime ha.
Ma, gịnị mere e ji na-enwe Baịbụl dị iche iche taa?
Ka anyị lee ihe atọ gbara ọkpụrụkpụ mere ya.
Ka ndị mmadụ nwee ike ịgụ Baịbụl n’ asụsụ ha.
Ka e nwee ike iwepụ ihe ụfọdụ ndị depụtaghachiri Baịbụl dehiere, ka Baịbụl nwee ike ịdịkwa otú ọ dị na mbụ.
Ka ọ dị otú ndị mmadụ si ekwu okwu n’ oge a na-asụgharị ya.
Ka anyị lee otú ndị sụgharịrị Baịbụl abụọ so na Baịbụl ndị mbụ a sụgharịrị si mee ihe atọ a.
SEPTUAGINT GRIK N’ ihe dị ka narị afọ atọ tupu Jizọs abịa n’ ụwa, ndị ọkà mmụta ndị Juu malitere ịsụgharị Akwụkwọ Nsọ Hibru gaa n’ asụsụ Grik.
Ọ bụ ya ka e mechara kpọwa Grik.
Gịnị mere ha ji wepụta Baịbụl a?
N’ oge ahụ, ọtụtụ ndị Juu anaghịzi asụ Hibru, ha na-asụzi Grik.
Ọ bụ ya mere ha ji sụgharịa ya iji nyere ha aka ịna-agụ “ihe odide ndị ahụ dị nsọ.” 2 ahụ nyekwaara ọtụtụ nde ndị na-abụghị ndị Juu na-asụ Grik aka ịghọta Baịbụl.
Olee otú o si mee?
Otu prọfesọ aha ya bụ W.
F.
Howard kwuru ihe merenụ.
Ọ sịrị: “N’ ihe dị ka n’ afọ 50 Oge Ndị Kraịst, Septuagint ghọrọ Baịbụl Chọọchị Ndị Kraịst na-agụzi.
Ndịozi na-eji ya aga ozi ọma si n’ otu ụlọ nzukọ gaa n’ ọzọ, ‘ na-egosi ndị mmadụ na Jizọs bụ Mesaya ahụ.
’” Ọrụ, 4; 20: 20) Otu ọkà mmụta Baịbụl aha ya bụ F.
F.
Bruce kwuru na ọ bụ otu n’ ime ihe mere ọtụtụ ndị Juu ji mechaa kwụsị “inwe mmasị na Septuagint.” Ma, ka ndị na-eso ụzọ Jizọs na-enwetakwu Akwụkwọ Nsọ Grik nke Ndị Kraịst, ha wekọtara ya na nsụgharị Septuagint nke Akwụkwọ Nsọ Hibru, ya aghọọ Baịbụl zuru ezu e nwere taa.
BAỊBỤL LATIN VULGATE Mgbe e dechara Baịbụl, ihe dị ka narị afọ atọ agaa, otu onye ọkà mmụta okpukpe aha ya bu Jerom sụgharịrị Baịbụl n’ asụsụ Latin.
Ọ bụ ya ka e mechara kpọwa Latin Ma tupu mgbe ahụ, e nwere Baịbụl dị iche iche n’ asụsụ Latin.
Gịnịzi mere e ji sụgharịwa nke ọhụrụ?
Otu akwụkwọ aha ya bụ The International Standard Bible Encyclopedia, kwuru na Jerom chọrọ imezi “ihe ụfọdụ a na-asụgharịtaghị na ndehie ihe ụfọdụ, nakwa iwepụ ihe ndị e tinyere na-ekwesịghị ịdị na Baịbụl na iweghachi ndị e wepụrụ kwesịrị ịdị na ya.” Jerom meziri ọtụtụ n’ ime ihe ndị a.
Ma mgbe obere oge gara, ndị isi chọọchị kpara otu nnukwu arụ.
Ha kwuru na ọ bụ naanị Baịbụl Latin ka ndị mmadụ ga na-agụzi.
Ha ekweghị ndị mmadụ gụọ Baịbụl ndị ọzọ ruo ọtụtụ narị afọ.
Baịbụl Latin mere ka ndị nkịtị ghara ịghọta Baịbụl n’ ihi na ọtụtụ n’ ime ha amaghị asụsụ Latin chaa chaa.
BAỊBỤL NDỊ ỌHỤRỤ NA- APỤTAKWU Ka oge na-aga, ndị mmadụ nọ na-ewepụtakwu Baịbụl dị iche iche.
Otu n’ ime ha bụ Baịbụl a sụgharịrị n’ asụsụ Siriak, nke a na-akpọ Peshitta Siriak.
E wepụtara ya n’ ihe dị ka otu puku afọ na narị afọ isii gara aga.
Ma, ọ bụ n’ ihe dị ka narị afọ asaa gara aga ka ndị mmadụ gbakwuru mbọ ka a sụgharịa Akwụkwọ Nsọ n’ asụsụ dị iche iche ka ọtụtụ ndị nkịtị nwee ike inweta ya n’ asụsụ ha.
Ọ bụ n’ oge ahụ, n’ Ịngland, ka otu nwoke aha ya bụ Jọn Wiklif bidoro ịsụgharị Baịbụl n’ asụsụ Bekee, bụ́ asụsụ ndị obodo ya na-aghọta.
Mgbe obere oge gara, ígwè e ji ebi akwụkwọ otu nwoke aha ya bụ Johannes Gutenberg mepụtara, mere ka ọ dịkwuoro ndị na-asụgharị Baịbụl mfe ịna-ebipụta ma na-ekesa Baịbụl ndị ọhụrụ n’ asụsụ dị iche iche ndị mmadụ na-asụ na Yurop.
Mgbe a bịara nwee Baịbụl dị iche iche n’ asụsụ Bekee, ụfọdụ ndị na-agba Baịbụl ụkwụ jụwara ihe mere a ga-eji na-enwe Baịbụl dị iche iche n’ otu asụsụ.
Otu onye ụkọchukwu Bekee, dịrị ndụ n’ ihe karịrị nari afọ abụọ gara aga, aha ya bụ John Lewis, kwuru, sị: “E nwere oge asụsụ na-eru, ya emee ochie, ndị mmadụ agaghịzi na-aghọta ya.
Ọ bụ ya mere o ji dị mkpa ka a na-asụgharị Baịbụl dị iche iche ka ọ daba n’ otú e si ekwu okwu n’ oge a na-asụgharị ya, ka ndị dịrị ndụ n’ oge ahụ ghọta ya.” Taa, ọ bụ ndị ọkà mmụta Baịbụl kacha kwesị ileba anya ná nsụgharị Baịbụl ndị merela ochie iji mara ma è nwere ihe ndị e kwesịrị imezi na ya.
Ọ bụ n’ ihi na ha ma asụsụ ndị ochie ahụ e ji dee Baịbụl nke ọma, nweekwa akwụkwọ mpịakọta ndị e ji dee Baịbụl n’ oge ochie, ndị a chọtarala n’ oge anyị.
Ihe ndị a na-enyere ha aka ịmata ma ihe dị na Baịbụl ndị a merela ochie ọ̀ bụ ihe ndị dị na Baịbụl mbụ.
Ọ bụ ihe a mere o ji aba uru mmadụ inwe Baịbụl e ji asụsụ ndị mmadụ na-asụ n’ oge a sụgharịa.
Ma, anyị kwesịkwara ịkpachara anya gbasara Baịbụl ụfọdụ.
Ọ bụrụ na ihe mere ndị meziri ihe na Baịbụl ochie ma bipụta nke ọhụrụ ji mee ya bụ n’ ihi na ha hụrụ Chineke n’ anya n’ eziokwu, ihe ha mere ga-abara anyị uru.
Ndị Kraịst, Hà Kwesịrị Ịna-agba Krismas?
Ọtụtụ nde mmadụ nọ n’ ụwa kweere na Krismas bụ ememme e ji echeta ụbọchị a mụrụ Jizọs Kraịst.
Ma, ị̀ jụtụla onwe gị ma Ndị Kraist oge mbụ, dị ka ndịozi Jizọs na ndị na-eso ụzọ ya, hà gbara Krismas?
Ị̀ ma ihe Baịbụl kwuru gbasara ememme ncheta ụbọchị ọmụmụ?
Ọ bụrụ na anyị amata azịza ajụjụ ndị a, ọ ga-enyere anyị aka ịma ma Ndị Kraịst hà kwesịrị ịna-agba Krismas.
Ihe mbụ anyị kwesịrị ịma bụ na o nweghị ebe Baịbụl kwuru na Jizọs ma ọ bụ onye ọ bụla ọzọ fere Chineke chetara ụbọchị ọmụmụ ya.
Akwụkwọ Nsọ kọrọ naanị gbasara mmadụ abụọ mere ememme ncheta ụbọchị ọmụmụ ha.
Mmadụ abụọ ndị a anaghị efe Jehova, bụ́ Chineke e dere Okwu ya na Baịbụl.
Baịbụl akọghị akụkọ ọma gbasara ememme ncheta ọmụmụ abụọ ndị a.;) Otu akwụkwọ aha ya bụ Encyclopædia Britannica, kwuru na Ndị Kraịst oge mbụ akwadoghị “ememme ndị ọgọ mmụọ bụ́ icheta ụbọchị ọmụmụ.” Olee ụbọchị a mụrụ Jizọs?
Baịbụl ekwughị kpọmkwem ụbọchị a mụrụ Jizọs.
Otu akwụkwọ aha ya bụ McClintock and Strong ’ s Cyclopedia kwuru, sị: “Anyị agaghị esili n’ Agba Ọhụrụ ma ọ bụ n’ ebe ọ bụla ọzọ mata ụbọchị a mụrụ Kraịst.” O doro anya na ọ bụrụ na Jizọs chọrọ ka ndị na-eso ụzọ ya na-echeta ụbọchị a mụrụ ya, ọ gaara eme ka ha mata kpọmkwem ụbọchị a mụrụ ya.
Ihe nke abụọ bụ na o nweghị ebe e dere na Baịbụl na Jizọs ma ọ bụ onye ọ bụla n’ ime ndị na-eso ụzọ ya gbara Krismas.
Akwụkwọ bụ́ New Catholic Encyclopedia kwuru na ebe mbụ a kpọtụrụ ịgba Krismas aha bụ na kalenda Philocalus, bụ́ kalenda ndị Rom.
Ọ bụ n’ afọ 336 ka e dere akwụkwọ e si nweta ihe ndị e dere na kalenda ahụ.
Ihe ọ pụtara bụ na e dechaala Baịbụl, ihe dị ka narị afọ atọ agaakwa Jizọs bịara n’ ụwa tupu e nwee ebe mbụ a kpọtụrụ Krismas aha.
Akwụkwọ ahụ kwuziri, sị: “O doro anya na ọ bụghị Chineke kwuru ka a na-agba Krismas, e kwughịkwa ka a na-agba ya n’ Agba Ọhụrụ.” Olee ihe Jizọs gwara ndị na-eso ụzọ ya ka ha na-echeta?
Onye Ozizi Ukwu anyị bụ́ Jizọs gwara ndị na-eso ụzọ ya ihe doro anya ọ chọrọ ka ha na-eme, e dekwara ihe ndị ahụ na Baịbụl.
Ịgba Krismas esoghị n’ otu n’ ime ha.
Otú ahụ onye nkụzi na-agaghị achọ ka ụmụ akwụkwọ ya hapụ ihe ọ gwara ha mee, mewa ihe ọzọ, Jizọs achọghịkwa ka ndị na-eso ụzọ ya ‘ gabiga ihe e dere ede ’ n’ Akwụkwọ Nsọ.
1 Ndị Ma, e nwere otu ihe dị oké mkpa Ndị Kraịst oge mbụ mere.
Ọ bụ Ncheta Ọnwụ Jizọs.
Jizọs ji aka ya gwa ndị na-eso ụzọ ya mgbe ha ga na-echeta ọnwụ ya, gosikwa ha otú ha ga-esi na-eme ya.
E dere otú ọ chọrọ ka ha si na-eme ya na ụbọchị ọ nwụrụ na Baịbụl., 19; 1 Ndị Dị ka anyị hụrụla, Krismas bụ ememme ncheta ụbọchị ọmụmụ.
Ndị Kraịst oge mbụ emeghịkwa ememme ndị ọgọ mmụọ a.
Ihe ọzọkwa bụ na e nweghị ebe Baịbụl kwuru na Jizọs ma ọ bụ onye ọ bụla ọzọ gbara Krismas.
N’ ihi ihe ndị a anyị lebara anya na ha, ọtụtụ nde Ndị Kraịst nọ n’ ụwa niile ekpebiela na ha agaghị na-agba Krismas.
Gịnị Ka Baịbụl Kwuru?
Gịnị bụ Amagedọn?
Ụfọdụ ndị na-ekwu na ọ ga-abụ mbibi a ga-eji ngwá agha ọgwụrụ mba bibie ụwa ma ọ bụkwanụ mgbe ọdachi ndị na-emere onwe ha ga-ebibi ụwa a.
Gịnị ka i chere?
Ihe Baịbụl kwuru Amagedọn bụ “agha nke oké ụbọchị nke Chineke, Onye Pụrụ Ime Ihe Niile” ga-eji ebibi ndị ajọ omume., 16 Olee ihe ọzọ anyị ga-amụta na Baịbụl?
Ihe mere Chineke ga-eji alụ agha Amagedọn abụghị ka o bibie ụwa, kama, ka o chebe ya ka ụmụ mmadụ ghara ibibi ya.
Agha Amagedọn ga-akwụsị agha niile.
Abụ, 9 Ò Nwere Ndị Agha Amagedọn Na- agaghị Egbu?
Gịnị ka ị ga-aza?
Ee Mba “Oké ìgwè mmadụ” ndị si ná mba niile agaghị anwụ “n’ oké mkpagbu ahụ.” Agha Amagedọn bụ ihe ikpeazụ ga-eme “n’ oké mkpagbu ahụ.”, Chineke chọrọ ka ọtụtụ ndị ghara ịnwụ n’ Amagedọn.
Ma, ọ ga-egbu ndị ajọ omume n’ ihi na ha achọghị ichegharị.
Baịbụl kwuru ihe anyị ga-eme ka a ghara ibibi anyị n’ Amagedọn.
Gụọ Isiokwu Ndị Ọzọ n’ Ịntanet Ndịàmà Jehova Hà Kweere na Jizọs?
(Gaa n’ ebe e dere GBASARA ANYỊ pịa ebe e dere AJỤJỤ NDỊ MMADỤ NA- AJỤKARỊ) Ụlọ Nche, Nke 1 2018 Baịbụl Ọ̀ Ka Bara Uru Taa?
A naghị ere akwụkwọ a ere.
O so n’ ihe e ji arụ ọrụ ịkụziri ndị mmadụ Baịbụl n’ ụwa dum.
E jikwa onyinye si ndị mmadụ n’ obi akwado ọrụ a.
Ị chọọ inye onyinye, biko gaa na www.
jw.
org / ig.
Ọ gwụkwala ma è dere aha Baịbụl ọzọ, amaokwu Baịbụl ndị e dere n’ akwụkwọ a si na Baịbụl e ji asụsụ Igbo a na-ede n’ oge a dee, ya bụ, Baịbụl Nsọ—Nsụgharị Ụwa Ọhụrụ nke Akwụkwọ Nsọ.
MAGAZIN A bụ́ na-enye Jehova Chineke, bụ́ Onye na-achị eluigwe na ụwa, otuto.
Ozi ọma dị na ya na-akasi ndị mmadụ obi.
Ozi ọma ahụ bụ na Alaeze Chineke, nke bụ́ ọchịchị dị n’ eluigwe, ga-eme ka ajọ omume niile kwụsị n’ oge na-adịghị anya, meekwa ka ụwa ghọọ paradaịs.
Ọ na-agwa ndị mmadụ ka ha nwee okwukwe na Jizọs Kraịst, bụ́ onye nwụrụ ka anyị wee nweta ndụ ebighị ebi, onye bụ́ kwa Eze na-achị ugbu a n’ Alaeze Chineke.
Ndịàmà Jehova na-ebipụta magazin a kemgbe afọ 1879.
Ọ naghị etinye aka na ndọrọ ndọrọ ọchịchị.
Ihe niile ọ na-ekwu si na Baịbụl.
Isiokwu Ndị Dị n’ Ụlọ Nche A Okwu Mmalite Ebe ọ bụ na kọmputa na nkà na ụzụ ọgbara ọhụrụ emeela ka ọ dị mfe mmadụ ịmata ọtụtụ ihe ọ chọrọ ịma, Baịbụl ò meela ochie nke na ọ baghịzi uru taa?
Baịbụl kwuru, sị:: “Akwụkwọ Nsọ dum si n’ ike mmụọ nsọ Chineke, ọ bara uru.” a kwuru ihe ndị gosiri na Baịbụl ga-enyeliri anyị aka n’ ihe niile anyị na-eme ná ndụ.
Ihe Ndị E Dere na Baịbụl Ọ̀ Ka Bara Uru Taa?
ỤFỌDỤ NDỊ NA- EKWU NA Ọ BAGHỊZI URU.
Otu dọkịta kwuru na mmadụ iji ihe Baịbụl kwuru ekpebi ihe ọ ga-eme dị ka iji akwụkwọ kemistrị e dere kemgbe afọ 1920 akụzi ihe ugbu a.
Onye na-ekwetaghị na Baịbụl nwedịrị ike ịjụ ma mmadụ ò nwere ike iji akwụkwọ kọwara otú kọmputa mgbe ochie si arụ ọrụ mata otú nke ọgbara ọhụrụ si arụ ọrụ.
Ihe ọ pụtara bụ na ụfọdụ ndị na-ewere Baịbụl ka akwụkwọ na-enweghịzi uru ọ bara.
Olee otú mmadụ ga-esi na-achọ ihe ga-enyere ya aka n’ akwụkwọ mgbe ochie, n’ ụwa a e nwerela ọtụtụ ihe ọgbara ọhụrụ nwere ike inyere ya aka?
A sị ka e kwuwe, ị gaa n’ ọtụtụ ebe n’ Ịntanet, ị ga-ahụ ihe ndị kacha ọhụrụ e kwuru gbasara isiokwu dị iche iche nwere ike ịbara mmadụ uru.
N’ ọtụtụ ihe omume tiivi, a na-ekwukwa ọtụtụ ihe ndị na-ede akwụkwọ na ndị ọkachamara kwuru nwere ike inyere mmadụ aka.
N’ ọtụtụ ebe a na-ere akwụkwọ, e nwekwara ọtụtụ akwụkwọ nwere ike inyere mmadụ aka.
Ndị na-ere ha na-enweta ezigbo ego n’ ihi na imeriime mmadụ na-abịa azụ ha.
Ebe ọ bụ na e nwere ebe mmadụ nwere ike isi mata ihe ọhụrụ a chọpụtara gbasara ihe dị iche iche, gịnịzi mere ọ ga-eji gụwa akwụkwọ e dechara kemgbe ihe fọrọ obere ka ọ bụrụ puku afọ abụọ gara aga?
Ihe ahụ ndị na-ekwetaghị na Baịbụl kwuru, nke bụ́ na Baịbụl dị ka akwụkwọ kemistrị mgbe ochie ma ọ bụ akwụkwọ kọmputa mgbe ochie, ọ̀ bụ eziokwu?
Mba, ọ bụghị eziokwu.
Sayensị na nkà na ụzụ na-agbanwe n’ ike n’ ike, ma ihe dị ndị mmadụ mkpa ọ̀ gbanweela?
Ndị mmadụ ka chọrọ ka ndụ ha na-ebi nwee isi.
Ha chọkwara ka ha na-enwe obi ụtọ, ka obi ruo ha ala, ka udo dị n’ ezinụlọ ha, nakwa ka ha nwee ezigbo ndị enyi.
N’ agbanyeghị na Baịbụl emeela ochie, o kwuru ihe ndị ga-enyere mmadụ aka n’ ihe ndị a, nakwa n’ ihe ndị ọzọ.
Baịbụl sịkwara na ọ bụ Chineke gwara ndị dere ya ihe ha dere.
O kwuru na ihe ndị e dere na ya ga-eduzi anyị n’ ihe ọ bụla anyị na-eme, nyekwara anyị aka ná nsogbu ọ bụla anyị nwere.
2, 17) Baịbụl kwukwara na ihe ndị o kwuru na-aba uru mgbe niile.
Oge ha anaghị agafe agafe.
O kwudịrị, sị: “Okwu Chineke dị ndụ.” Ndị Ọ̀ bụ eziokwu na Baịbụl ga-emeli ihe ndị a?
Oge ya ọ̀ gafeela ka ọ̀ bụ akwụkwọ kacha baa uru taa n’ eziokwu?
a ga-enyere gị aka ịmata azịza ajụjụ ndị a.
Malite n’ nke a gawa, isiokwu niile dị na nke ọ bụla ga-apụ iche n’ ihi na ha niile ga na-ekwu gbasara otu ihe.
Ihe Baịbụl Kwuru, Oge Ha Ọ̀ Gafeela?
WEREGODỊ YA na unu gara ilegharị anya n’ ebe a na-akwakọba ihe mgbe ochie.
N’ ebe ahụ, e nwere ọtụtụ ihe a kpụrụ akpụ.
Ọtụtụ n’ ime ha enweela oghere, chagharịa ma mebie.
Iberibe ụfọdụ n’ ime ha adapụsịakwala.
Ma, e nwere otu nke pụrụ iche.
Ọ ka dị nnọọ otú ọ dị mgbe a kpụrụ ya.
Mgbe i lechara ya, gị ajụọ onye na-edugharị unu, sị: “À kpụrụ nke a ọhụrụ?” Ya asị gị, “mba,” ma gwa gị na “ọ bụ ya kacha ọtụtụ n’ ime ihe ndị ahụ ochie, nakwa na a kpụgharịbeghị ya kemgbe a kpụchara ya.” Gị ajụzie ya ma ‘ è nwere ebe a dọwara ya mere na e nwebeghị ihe mere ya.
’ Ya asị gị “mba,” ma gwa gị na “ọ bụ nke ahụ ka ajọ ifufe na nnukwu mmiri ozuzo nyerela nsogbu karịchaa, gwakwa gị na ọtụtụ ndị ọjọọ agbaala mbọ imebi ya.” Gị ajụzie onwe gị, sị: ‘ Olee ụdị ihe e ji kpụọ ya?
’ E nwere otú Baịbụl si yie ihe mgbe ochie ahụ pụrụ iche.
Ọ bụ ya ka ọtụtụ akwụkwọ ndị e nwere taa ochie.
Ọ bụ eziokwu na e nwere akwụkwọ ndị ọzọ merela ochie, ma ọtụtụ n’ ime ha adịghịzi mma.
Ha dị ka ihe ndị ọzọ ahụ a kpụrụ akpụ, n’ ihi na o dịla anya e dere ha.
Dị ka ihe atụ, e nweela ihe ọhụrụ ndị a chọpụtara gosiri na ihe ndị e dere n’ akwụkwọ ndị ahụ abaghịzi uru.
Ọtụtụ mgbe, ihe ndị e dere na ha banyere otú e si agwọ ọrịa nweziri ike ịkpatakwuru mmadụ nsogbu, kama inyere mmadụ aka.
Ọtụtụ n’ ime akwụkwọ ndị ahụ e dere n’ oge ochie adịghịzi mma.
E nweela ebe ndị furu efu ma ọ bụ dọkaa na ha.
Ma, Baịbụl dị iche.
N’ agbanyeghị na a malitere ide ya n’ ihe karịrị puku afọ atọ na narị afọ ise gara aga, ọ ka dị nnọọ otú ọ dị mgbe e dere ya.
Kemgbe ọtụtụ afọ, ndị mmadụ agbaala mbọ ka ha memilaa Baịbụl.
Ha agbaala ya ọkụ, machie ya, katọọkwa ya.
N’ agbanyeghị ya, Baịbụl ka dịkwa nnọọ otú ọ dị.
O nwetụdịghị otú ihe ọhụrụ ndị a chọpụtarala taa si gosi na ihe Baịbụl kwuru abaghịzi uru.
Kama nke ahụ, ọtụtụ ihe Baịbụl kwuru gosiri na ọ ka na-aba uru taa, nakwa na ọ ga na-aba uru n’ ọdịnihu.
Gụọ igbe bụ́, “Oge Ya Ọ̀ Gafeela Ka Ò Kwuru Ihe Ndị Mmadụ Mechara Mata Na Ha Bụ Eziokwu?” ÀGWÀ NDỊ GA- ABARA MMADỤ URU TAA I nwere ike ịna-eche, sị, ‘ Ihe Baịbụl kwuru ọ̀ ga-abara mmadụ uru taa n’ eziokwu?
’ Iji mata azịza ajụjụ a, jụọ onwe gị, sị: ‘ Olee nsogbu ndị kacha echu ndị mmadụ ụra taa?
Olee ndị nke kacha eyi egwu?
’ I nwere ike ikwu na ọ bụ agha, imetọ ụwa, ime mpụ, ma ọ bụkwanụ nrụrụ aka.
Ugbu a, ka anyị lebagodị anya n’ ihe ụfọdụ Baịbụl kwuru.
Ka a na-eleba ha anya, na-ajụ onwe gị, sị, ‘ Ọ bụrụ na ndị mmadụ a na-eme ihe ndị a Baịbụl kwuru, ụwa ọ̀ gaghị adị mma obibi?
’ IME UDO “Obi ụtọ na-adịrị ndị na-eme udo, n’ ihi na a ga-akpọ ha ‘ ụmụ Chineke.
’”) “Ọ bụrụ na o kwere omume, ọ bụrụhaala na ọ dị unu n’ aka, unu na mmadụ niile dịrị n’ udo.” Ndị IME EBERE NA ỊGBAGHARA MMEHIE “Obi ụtọ na-adịrị ndị na-eme ebere, n’ ihi na a ga-emere ha ebere.”) “Na- ediri ibe unu ihe ma na-agbaghara ibe unu kpamkpam ma ọ bụrụ na onye ọ bụla nwere ihe mere ọ ga-eji mee mkpesa megide ibe ya.
Ọbụna dị ka Jehova gbaghaara unu kpamkpam, na-emekwanụ otú ahụ.” Ndị NDỊ SI NÁ MBA DỊ ICHE ICHE IBI N’ UDO Chineke “sitekwara n’ otu mmadụ mee mba ọ bụla nke ụmụ mmadụ, ka ha biri n’ elu ala dum.” Ọrụ) “Chineke adịghị ele mmadụ anya n’ ihu, kama ná mba ọ bụla, onye na-atụ egwu ya ma na-eme ezi omume bụ onye ọ na-anabata nke ọma.” Ọrụ, 35 ILEKỌTA ỤWA “Jehova bụ́ Chineke wee kpọrọ mmadụ ahụ mee ka o biri n’ ogige Iden ka ọ na-akọ ihe na ya ma na-elekọta ya.”) Chineke ‘ ga-ebibi ndị na-ebibi ụwa.
’ ỊKPỌ ANYAUKWU NA ỊKWA IKO ASỊ “Lezienụ anya ka unu ghara inwe ụdị anyaukwu ọ bụla, n’ ihi na ọbụna mgbe mmadụ nwere ọtụtụ ihe, ihe o nwere adịghị eme ka ọ dị ndụ.”) “Ka a ghara ịkpọtụdị ịkwa iko na ụdị adịghị ọcha ọ bụla ma ọ bụ anyaukwu aha n’ etiti unu, dị nnọọ ka o kwesịrị ndị nsọ.” Ndị ỊKWỤWA AKA ỌTỌ NA ỊRỤSI ỌRỤ IKE “Anyị na-achọ ka anyị na-eme ihe n’ eziokwu n’ ihe niile.” Ndị) “Ka onye na-ezu ohi kwụsị izu ohi, kama ka ọ rụsie ọrụ ike.” Ndị ỊNA-ENYERE NDỊ NỌ NÁ MKPA AKA “Na- agụgụnụ mkpụrụ obi dara mbà, na-akwadonụ ndị na-adịghị ike, na-enwenụ ogologo ntachi obi n’ ebe mmadụ niile nọ.” 1 Ndị) ‘ Na- elekọta ụmụ mgbei na ụmụ nwaanyị di ha nwụrụ ná mkpagbu ha.
’ Ọ bụghị naanị na Baịbụl kwuru ihe ndị a dị mkpa ka mmadụ na-eme, kama ọ gwakwara anyị otú anyị ga-esi na-eme ha eme ná ndụ anyị kwa ụbọchị.
Ọ bụrụ na ọtụtụ ndị a na-eme ihe ndị a Baịbụl kwuru, ụwa ọ̀ gaghị adị mma karịa otú ọ dị ugbu a?
N’ eziokwu, ihe Baịbụl kwuru bara uru ugbu a karịa mgbe ọ bụla ọzọ.
Olee uru ihe Baịbụl kwuru nwere ike ịbara gị ugbu a?
OTÚ IHE BAỊBỤL KWURU NWERE IKE ISI BARA GỊ URU UGBU A Nwoke kacha mara ihe nke bitụrụla n’ ụwa, kwuru, sị: “A na-egosi na amamihe ziri ezi site n’ ọrụ ya.”) Ihe a o kwuru bụ eziokwu.
Ọ bụrụ na mmadụ achọọ ịmata ma ihe ọ̀ ga-abara ya uru, ọ́ gaghị ebu ụzọ nwalee ihe ahụ?
N’ ihi ya, i nwere ike ịjụ onwe gị, sị: ‘ Ọ bụrụ na ime ihe Baịbụl kwuru na-aba uru n’ eziokwu, ọ̀ bụ na o kwesịghị inyere m aka ná ndụ?
Olee otú ọ ga-esi nyere m aka ná nsogbu ndị m nwere ugbu a?
’ Legodị otú o si nyere otu nwaanyị aha ya bụ Delphine aka.
Ihe niile nọbu na-agara Delphine siriri werere, ndụ ana-atọkwa ya ụtọ.
Ma, n’ otu ntabi anya, nsogbu bidoro zowere ya ka mmiri.
Nwa ya nwaanyị na-erubeghị afọ iri abụọ nwụrụ.
Ya na di ya gbasakwara.
Ihe bidokwara siwere ya ike.
Delphine kwuru, sị: “O nweghịzi ihe m ji n’ aka.
Enweghịzi m nwa, enweghịzi m di, enweghịzi m ụlọ.
Ọ bịaziri dị m ka ndụ m enweghịzi isi.” Ọ bụ mgbe ahụ ka Delphine ghọtara otu ihe Baịbụl kwuru nke ọma.
Baịbụl sịrị: “Afọ ndụ anyị na-adị afọ iri asaa; ọ bụrụkwa na anyị enwee ike pụrụ iche, ha na-adị afọ iri asatọ, ma ha jupụtara ná nsogbu na ihe ọjọọ; n’ ihi na ha ga-agafe ngwa ngwa, anyị ewee ghara ịnọkwa.” Abụ Baịbụl nyeere Delphine aka n’ ụzọ na-enweghị atụ n’ oge ahụ ihe siiri ya ike.
Dị ka anyị ga-ahụ n’ isiokwu atọ ndị na-esonụ, e nwekwara ndị ọzọ ime ihe Baịbụl kwuru nyeerela ezigbo aka ná nsogbu ha.
Ha abịala chọpụta na Baịbụl dị ka ihe ndị mgbe ochie ahụ pụrụ iche e kwuru gbasara ya ná mmalite isiokwu a.
Ọ dịtụdịghị ka ọtụtụ akwụkwọ ndị ọzọ merela ochie, na-abaghịzi uru.
Ọ̀ bụ maka na ihe e ji mee Baịbụl dị iche?
Ka ọ̀ nwere ike ịbụ na ihe e dere na ya bụ okwu Chineke n’ eziokwu?
1 Ndị O nwere ike ịbụ na gịnwa achọpụtakwala na mmadụ anaghị adịte ndụ aka, nakwa na ndụ jupụtara ná nsogbu.
Ọ bụrụ na nsogbu ezuo gị ahụ́, olee ebe ị na-aga ka i nweta nkasi obi, enyemaka, ma ọ bụkwanụ mata ihe i nwere ike ime?
Ka anyị lebagodị anya n’ ụzọ atọ dị ezigbo mkpa Baịbụl nwere ike inyere gị aka ná ndụ.
Baịbụl ga-enyeliri gị aka izere nsogbu ụfọdụ.
ịma otú ị ga-esi kwụsị nsogbu ụfọdụ i nwere.
idi nsogbu ọ bụla ị na-agaghị akwụsịli.
Isiokwu ndị na-esonụ ga-eleba anya n’ ihe atọ ndị a.
SAYENSỊ BAỊBỤL ABỤGHỊ AKWỤKWỌ SAYENSỊ, MA O KWURU ỌTỤTỤ IHE E MECHARA MATA NA HA BỤ EZIOKWU.
LEE ỤFỌDỤ N’ IME HA.
Eluigwe na ụwa, hà nwere mmalite?
E nwere mgbe ndị ọkà mmụta sayensị a ma ama kwetasiri ike na eluigwe na ụwa enweghị mmalite.
Ma ugbu a, ha ekwetala na eluigwe na ụwa nwere mmalite.
Ma, ọ bụ ihe Baịbụl kwuru kemgbe.
Olee otú ụwa dị?
N’ oge ochie, ọtụtụ ndị chere na ụwa dị larịị.
Ma, n’ ihe dị ka puku afọ abụọ na narị afọ ise gara aga, ndị ọkà mmụta sayensị bụ́ ndị Gris kwuru na ọ dị gburugburu.
Ma, kemgbe ọtụtụ afọ tupu mgbe ahụ, Aịzaya bụ́ onye so dee Baịbụl kwuru na ‘ ụwa dị gburugburu.
’ Ihe ndị dị na mbara igwe, hà na-emebi emebi?
Onye ọkà mmụta sayensị, bụ́ onye Gris, aha ya bụ Arịstọtụl, nke biri ndụ n’ ihe dị ka puku afọ abụọ na narị afọ atọ gara aga, kwuru na ọ bụ naanị n’ ụwa ka ihe na-emebi emebi.
Ọ sịrị na kpakpando ndị dị na mbara igwe emekataghị gbanwee ma ọ bụkwanụ mebie.
Ndị mmadụ kwetara ihe a ruo ọtụtụ narị afọ.
Ma, n’ ihe fọrọ obere ka o ruo narị afọ abụọ gara aga, ndị ọkà mmụta sayensị kwuru na ihe niile, ma ihe ndị dị n’ eluigwe ma ihe ndị dị n’ ụwa, na-emebi emebi.
Lord Kelvin bụ otu n’ ime ndị ọkà mmụta sayensị kwetara na ihe niile na-emebi emebi.
Ọ sịrị na Baịbụl kwuru banyere eluigwe na ụwa, sị: “Ha niile ga-akakwa nká dị ka uwe.” Abụ, 26) Kelvin kwetakwara ihe Baịbụl kwuru, nke bụ́ na ọ bụrụ na Chineke achọọ o nwere ikike ime ka ihe ọ bụla ghara imebi ihe ndị o kere.
È nwere ebe e kokwasịrị ụwa ma ọ bụ planet ndị ọzọ?
Arịstọtụl kụziri na e nwere ihe e ji kpakọta planet niile ọnụ.
Ọ sịrị na akpakọtara ha, ha esie ike, nakwa na ọ bụ ụwa nọ n’ etiti.
Ma, n’ ihe dị ka narị afọ atọ gara aga, ndị ọkà mmụta sayensị malitere ikweta na o nweghị ebe e kokwasịrị kpakpando, ụwa na planet ndị ọzọ ka ha ghara ịda.
Ma, n’ akwụkwọ Job e dere kemgbe ihe karịrị puku afọ atọ gara aga, e kwuru na o nweghị ihe Chineke “kokwasịrị ụwa na ya.” AHỤ́ IKE BAỊBỤL KWURU IHE NDỊ BỤ ỊGBA NWERE IKE INYERE MMADỤ AKA N’ IHE GBASARA AHỤ́ IKE N’ AGBANYEGHỊ NA Ọ BỤGHỊ AKWỤKWỌ AHỤ́ IKE.
Ịkpọpụ ndị ọrịa iche.
N’ Iwu Mozis, e kwuru ka a na-akpọpụ ndị ekpenta iche ka ha na ndị mmadụ ghara ịnọkọta.
Ma, ndị dọkịta amaghị ihe a ruo mgbe ọrịa na-efe efe kpara mkpamkpa n’ ihe dị ka narị afọ asaa gara aga.
Ọ bụzi mgbe ahụ ka ha malitere mewe ya.
Ọ ka na-abakwa uru taa.
Levitikọs isi nke 13 na nke 14 Mmadụ ịkwọ aka ma o metụ ozu aka.
Tupu ihe dị ka afọ 1890, ọ na-abụkarị ndị dọkịta metụchaa ozu aka, ha aga gwọwa onye ọrịa, n’ ebughị ụzọ kwọọ aka.
Ihe a ha na-eme gburu ọtụtụ ndị.
Ma, Iwu Mozis kwuru na onye ọ bụla metụrụ ozu aka adịghịzi ọcha.
O kwudịrị ka onye ahụ were mmiri sụọ uwe ya, saakwa ahụ́ ya ka o nwee ike ịdị ọcha.
Ihe ndị a Chineke gwara ha, na-eme ka mmadụ ghara ibute ọrịa.
Ọnụ, 19 Ịnyụ nsị ebe na-ekwesịghị ekwesị.
Kwa afọ, afọ na-asagbu ihe karịrị ọkara nde ụmụaka.
Ihe kacha akpata afọ ọsịsa a bụ nsị ndị mmadụ nyụrụ ebe na-ekwesịghị ekwesị.
Iwu Mozis kwuru na onye chọọ ịnyụ nsị, o kwesịrị ịga ebe mmadụ na-anọghị, gwuo ala, ọ nyụchaa, ya ekpochie ya.
Oge e ji ebi úgwù.
Chineke nyere iwu ka a na-ebi nwa nwoke ọ bụla a mụrụ úgwù n’ ụbọchị nke asatọ.) A chọpụtara na ihe na-eme ka ahụ́ nwatakịrị amụrụ ọhụrụ nwee ike ịkwụsị ịgba ọbara na-amalite ịrụ ọrụ nke ọma ma izu mbụ a mụrụ ya gachaa.
N’ oge Baịbụl, tupu e nwee ụzọ ọgbara ọhụrụ e si agwọ ọrịa, iche ka otu izu gachaa tupu ebie nwa ọhụrụ úgwù, na-eme ka ọ ghara ịnwụ.
Ịna-enwe obi ụtọ na-eme ka ahụ́ na-adị mmadụ mma.
Ndị na-eme nchọpụta gbasara ahụ́ ike na ndị ọkà mmụta sayensị kwuru na mmadụ ịna-enwe obi ụtọ, ịna-atụ anya na ihe ga-adị mma, ịna-egosi na obi dị ya ụtọ maka ihe e meere ya, nakwa ịna-agbaghara ndị mejọrọ ya, na-enyere mmadụ aka ahụ́ ana-adị ya mma.
Baịbụl kwuru, sị: “Obi nke na-aṅụrị ọṅụ bara uru dị ka ihe na-agwọ ọrịa, ma mmụọ nke dara mbà na-amịkpọ ọkpụkpụ.” 1 Baịbụl Ga- enyere Gị Aka Izere Nsogbu ỊṄỤBIGA MMANYA ÓKÈ Delphine anyị kwuru gbasara ya n’ isiokwu bu nke a ụzọ, chọpụtara na ichegbu onwe ya gbasara nsogbu ndị o nwere na-eme ka ọ na-aṅụ oké mmanya.
Baịbụl akagbughị ịṅụ mmanya.
Ma, ọ sịrị: “Anọla n’ etiti ndị na-aṅụ oké mmanya.” A chọpụtala na ịṅụbiga mmanya ókè na-akpata ọrịa ndị dị ezigbo njọ, na-akpata esemokwu, na-emekwa ka ọtụtụ nde mmadụ na-anwụchu ọnwụ kwa afọ.
Mmadụ ga-ezereli ọtụtụ nsogbu ndị a ma ọ na-eme ihe Baịbụl kwuru.
Delphine zeere nsogbu ndị ahụ.
Ọ sịrị: “Achọpụtala m na ịṅụ mmanya anaghị eme ka m kwụsị ichegbu onwe m.
M mere ihe e kwuru ná Ndị, 7.
Ebe ahụ sịrị: ‘ Unu echegbula onwe unu banyere ihe ọ bụla, kama...
mee ka Chineke mara ihe unu na-arịọ.
’ Ọ bụrụ na mụ echegbuwe onwe m n’ abalị ọ bụla, m na-ekpe ekpere, gwa Chineke otú ọ dị m n’ obi.
Iwe jide m, e nwee ihe na-enye m nsogbu n’ obi, ma ọ bụkwanụ obi na-ekoropụ m, m na-agwa ya.
M na-arịọ ya ka o nyere m aka ka m ghara ịna-echegbu onwe m.
Chi bọọ, m na-agbalị ka m ghara ịna-echegbuzi onwe m.
Ikpe ekpere mgbe niile emeela ka m na-eche banyere ihe ndị m nwere, kama ịna-echegbu onwe m banyere ihe ndị m na-enweghị.
M kpebiri na agaghịzi m na-aṅụ mmanya na-aba n’ anya.
Obi eruola m ala ugbu a.
Achọghịkwa m ka ihe ọ bụla mee ka m chegbuwakwa m onwe m.” ỊKWA IKO Ịkwa iko so n’ ihe ndị kacha akpata obi mgbawa na nsogbu.
Ma, ihe Baịbụl kwuru ga-enyeliri anyị aka izere nsogbu ndị a.
Dị ka ihe atụ, o kwuru ụfọdụ ihe kacha eme ka mmadụ kwaa iko.
Ha bụ ịchụ nwaanyị ma ọ bụ nwoke na ile ndị gba ọtọ.
Otu nwoke aha ya bụ Samuel kwuru, sị: “Ịchụ nwaanyị anaghị esiri m ike.
Mgbe ụfọdụ, e nwee nwaanyị ihe ya na-anaghị amasị m, mana mụ achọpụta na ihe m na-amasị ya, ịchụ ya atọwa m ụtọ.” Samuel chọpụtara na ndị mmadụ na-ekwukarị na ọ na-achụ nwaanyị, ma mgbe ọ na-ebughị n’ obi ịchụ nwaanyị.
Ihe a meziri ka o kpebie na ya ga na-achụ nwaanyị.
Ma, omume a nyere ya nsogbu n’ obi.
O mechara kwuo, sị: “Omume ahụ nwere ike itinye mmadụ ná nsogbu n’ ihi na ọ na-eme ka mmadụ na-eme ihe na-achọghị ịma otú ihe ọ na-eme ga-esi emetụta ndị ọzọ.” Samuel gụrụ otu akwụkwọ e dere maka ndị na-eto eto n’ adres Ịntanet bụ́ jw.
org.
O chebakwaara ihe e kwuru n’ echiche.
Ebe ahụ sịrị: “Nwatakịrị na-esi n’ omume ya eme ka a mata onye ọ bụ, ma ihe ọ na-eme ọ̀ dị ọcha, ziekwa ezi.” Olee otú amaokwu Baịbụl a si nyere ya aka?
Samuel ghọtara na ịchụ nwaanyị bụ omume na-adịghị ọcha, o zighịkwa ezi.
O kwuru, sị: “M mụtakwara na onye na-achụ nwaanyị ma ọ bụ nwoke na-amụta àgwà ndị ga-eme ka ọ ghara ịbụ ezigbo di ma ọ bụ ezigbo nwaanyị.
M bidoro chewe otú obi ga-adị nwaanyị m ga-alụ ma ọ hụ na m na-achụ nwaanyị.
Ọ bụ ihe a mere m ji mata na omume a nwere ike itinye mmadụ ná nsogbu.
Ọ bụ eziokwu na ịchụ nwaanyị na-adịrị m mfe, ma o meghị ka ọ bụrụ ihe ọma.” Samuel kwụsịrị ịchụ nwaanyị.
O meekwala ka o zere ịkwa iko.
E nwere otu nwoke aha ya bụ Antonio.
Ile ndị gba ọtọ gaara eme ka ọ kwaa iko ma banye n’ ezigbo nsogbu.
Ile ndị gba ọtọ riri ya isi.
Ọ bụ eziokwu na ọ lụọla nwaanyị, hụkwa nwaanyị ya n’ anya, ọ na-ele ndị gba ọtọ ọtụtụ mgbe.
Ma, ọ sịrị na ichebara ihe e dere na 1 echiche nyeere ya ezigbo aka.
Ebe ahụ sịrị: “Nweenụ uche ziri ezi, na-echenụ nche.
Onye mmegide unu, bụ́ Ekwensu, na-ejegharị dị ka ọdụm na-ebigbọ ebigbọ, na-achọ onye ọ ga-eripịa.” Antonio kwuru, sị: “Foto ndị gba ọtọ juru ebe niile n’ ụwa taa, ọ na-esikwa ike ya apụọ mmadụ n’ obi ma o lee ya.
N’ eziokwu amaokwu Baịbụl ahụ nyeere m ezigbo aka iche banyere onye na-eji foto ndị ahụ anwa mmadụ.
M mụtara na m kwesịrị icheta ozugbo m hụrụ foto ndị ahụ na ọ bụ Ekwensu ka ha si n’ aka.
Ugbu a, achọpụtala m na ọ bụ naanị Jehova ga-enyeliri m aka ‘ inwe uche ziri ezi, ma na-eche nche ’ iji nwee ike ịlụso ihe ndị ahụ na-emerụ uche m na obi m ma na-akpa alụmdi na nwunye anyị aka ọjọọ, ọgụ.” E nyeere Antonio aka, ya emechaakwa kwụsị omume ọjọọ ahụ.
Ihe a nyekwaara ya aka izere nsogbu ndị ka njọ ọ gaara adaba na ha.
N’ eziokwu, Baịbụl kwuru ihe ndị bara uru nwere ike inyere anyị aka izere ịba n’ ezigbo nsogbu.
Ma, ọ̀ bụrụkwanụ na e nwere nsogbu marala mmadụ ahụ́, ya ana-esikwara ya ike ịpụta na ya?
Ka anyị lee otú Okwu Chineke nwere ike isi nyere anyị aka ịkwụsị ụdị nsogbu ahụ.
Ihe Baịbụl kwuru ga-enyeliri anyị aka izere nsogbu ụfọdụ 2 Baịbụl Ga- enyere Gị Aka Ịkwụsị Nsogbu MMADỤ ỊNA-ECHEGBU ONWE YA E nwere otu nwa agbọghọ aha ya bụ Rosie.
O kwuru, sị: “M na-echegbukarị onwe m gbasara ụfọdụ ihe ọjọọ ndị nwere ike ime echi.
M na-eche ha karịa otú ha dị.” Olee amaokwu Baịbụl ndị nyeere ya aka?
Otu n’ ime ha bụ Ebe ahụ sịrị: “Unu echegbula onwe unu mgbe ọ bụla maka echi, n’ ihi na echi ga-enwe nchegbu nke ya.
Ihe ọjọọ nke ụbọchị nke ọ bụla ezuworo ya.” Rosie sịrị na ihe ahụ Jizọs kwuru nyeere ya aka ịkwụsị ichegbu onwe ya maka echi.
O kwukwara, sị: “E nwere ọtụtụ nsogbu mụ na ha na-alụ, ma anaghịzi m echegbu onwe m gbasara ihe ndị na-emebeghị, ndị o nwekwara ike bụrụ na ha agaghị eme.” Onye ọzọ aha ya bụ Yasmine chọpụtakwara na ya na-echegbukarị onwe ya.
O kwuru, sị: “N’ abalị ụfọdụ, m na-ebe ákwá, anaghịkwa m ehi ụra.
M na-echegbu onwe m maka ihe nwere ike ime echi.” Olee amaokwu Baịbụl nyeere ya aka?
O kwuru na ọ bụ ihe e dere na 1 Ebe ahụ sịrị: “Na- atụkwasịnụ [ Chineke ] nchegbu unu niile, n’ ihi na ihe banyere unu na-emetụ ya n’ obi.” Yasmine kwuru, sị: “Ka oge na-aga, m nọgidere na-arịọ Jehova ka o nyere m aka.
Ọ zakwara ekpere m.
Ọ bịaziri dị m ka e bupụrụ ibu na-anyịgbu m.
Ọ bụ eziokwu na mgbe ụfọdụ, m na-amalitekwa chegbuwe onwe m, ma ugbu a, amatala m ihe m ga na-eme gbasara ya.” IYIGHARỊ IHE O nwere otu nwaanyị aha ya bụ Isabella.
O kwuru, sị: “Ọ dị m ka mmadụ ịna-eyigharịkarị ihe o kwesịrị ime, na-esi n’ ọbara n’ ihi na papa m na-eyigharịkarị ihe.
M na-eyigharịkarị ihe ndị m kwesịrị ime, naanị iji zuo ike ma ọ bụ lee tiivi.
Omume a adịghị mma n’ ihi na ọ na-eme ka mmadụ nwee ọtụtụ ihe ọ ga-eme otu mgbe, meekwa ka onye ahụ ghara ime ihe ahụ otú dị mma.” Ihe nyeere ya aka bụ ihe e kwuru na 2 Ebe ahụ sịrị: “Gbalịsie ike ka i chee onwe gị n’ ihu Chineke dị ka onye ihe ya dị ya mma, onye ọrụ nke na-enweghị ihe ọ ga-emere ihere.” Isabella kwuru, sị: “Achọghị m ka ọrụ m na-eme Jehova ihere n’ ihi emeghị ihe mgbe m kwesịrị ime ya.” Ugbu a, Isabella na-emezi ihe mgbe o kwesịrị ime ya.
Kelsey kwuru na ya nwekwara ụdị nsogbu a.
O kwuru, sị: “E nye m ihe m ga-eme, m na-eyigharịkarị oge m kwesịrị iji mee ya ruo mgbe oge gwụrụla agwụ.
Ọ na-eme ka m na-ebe ákwá, na-echegbu onwe m, ụra anaghịkwa aga m n’ anya.
Ihe a dịghị mụ mma n’ ahụ́.” Ihe Chineke kwuru n’ nyeere ya aka.
Ebe ahụ sịrị: “Onye ọ bụla nke maara ihe ga-eji ihe ọmụma mee ihe, ma onye nzuzu ga-agbasa nzuzu ya ebe niile.” Kelsey kwuru ihe ọ mụtara mgbe ọ tụgharịrị uche n’ ihe amaokwu Baịbụl a kwuru.
Ọ sịrị: “Ọ dị mma mmadụ ịma ihe ndị ọ ga-emeli, nakwa ịhazi oge ọ ga-eji eme ihe ụfọdụ.
Ugbu a, enwere m akwụkwọ m na-eji ede oge m kwesịrị iji rụọ ọrụ ndị m nwere.
Ihe a emeela ka m na-enwe oge m kwesịrị iji eme ihe ọ bụla, gharakwa ịna-ahapụ ha ruo mgbe oge gwụrụ.” OWU ỊMA MMADỤ Otu nwaanyị aha ya bụ Kirsten kwuru, sị: “Di m hapụrụ m, hapụkwara m ụmụaka anọ.” Olee amaokwu Baịbụl nyeere ya aka?
Ọ bụ Ebe ahụ sịrị: “Ezi enyi nwere ịhụnanya mgbe niile, ọ bụkwa nwanne a mụrụ maka oge nsogbu.” Kirsten gakwuuru ndị ya na ha so efe Jehova ka ha nyere ya aka.
Olee otú ha si nyere ya aka?
Ọ sịrị: “Ndị enyi m si ụzọ dị iche iche gbatara m ọsọ enyemaka.
Ụfọdụ zụtaara anyị ihe e ji esi nri, ndị ọzọ ewetara anyị okooko osisi.
Ọtụtụ n’ ime ha bịara nyere mụ na ụmụ m aka ugboro atọ anyị akwafee n’ ụlọ ọzọ.
Otu onye chọtaara m ọrụ.
Ha nyeere m aka n’ oge niile ahụ.” E nwekwara mgbe owu mara Delphine anyị kwuru gbasara ya ná mmalite.
Mgbe nwa ya nwụrụ, di ya ahapụkwa ya, ọ sịrị: “M na-ahụ ndị ọzọ ka ha na ndị ezinụlọ ha bi ma na-enwe obi ụtọ.
Ma, owu na-ama m, anaghịkwa m enwe obi ụtọ.” Otu n’ ime amaokwu Baịbụl nyeere ya aka bụ Abụ Ebe ahụ sịrị: “Chineke na-eme ka ndị nọ naanị ha biri n’ ụlọ.” Delphine kwuru, sị: “Ama m na ụlọ ebe a na-ekwu abụghị naanị ụlọ nkịtị ma ọ bụ ezinụlọ.
Kama m ghọtara na Chineke nyere anyị ezinụlọ Ndị Kraịst, ya bụ, ndị anyị na ha na-efekọ Jehova ọnụ.
Obi na-eru anyị ala n’ ezinụlọ a n’ ihi na anyị na ndị ọzọ hụrụ Jehova n’ anya na-abịa bụrụ ezigbo ndị enyi.
Mana, ama m na mụ na ha agaghị adị ná mma ma ọ bụrụ na mụ ebughị ụzọ mee ka mụ na Jehova dịrị ná mma.
Abụ nyeere m aka ime ihe a.
Ebe ahụ sịrị: ‘ Ka ihe Jehova na-atọkwa gị ụtọ nke ukwuu, ọ ga-enyekwa gị ihe niile obi gị na-arịọ.
’” N’ ikpeazụ Delphine kwuru, sị: “M chọpụtara na m kwesịrị ime ka mụ na Jehova dịkwuo ná mma.
E nweghị enyi dị ka Jehova.
M bịaziri depụta ihe mụ na ndị ọzọ hụkwara Jehova n’ anya nwere ike ịna-emekọ ọnụ, n’ ihi na ọ ga-eme ka mụ na ha bụrụ enyi.
M mụtara ịna-elekwasị anya ebe ndị ọzọ na-emeta, na-elegharakwa ebe ha na-anaghị emeta anya.” Nke bụ́ eziokwu bụ na ndị na-efe Jehova ka bụ ndị na-ezughị okè.
Ndịàmà Jehova na-enwekwa nsogbu otú ndị ọzọ na-enwe.
Ma, ndị na-eme ihe Baịbụl kwuru na-enyere ndị ọzọ aka mgbe ọ bụla o kwere ha mee.
Ọ dị mma imeta ndị dị otú a enyi.
Mana, ihe Baịbụl kwuru ò nwere ike inyere mmadụ aka ná nsogbu ndị ọ na-agaghị akwụsịli ugbu a, dị ka ọrịa na-ekweghị ala ala ma ọ bụ na mmadụ nwụnahụrụ ya?
3 Baịbụl Ga- enyere Gị Aka Idi Nsogbu ỌRỊA NA- ANAGHỊ ALA ALA E nwere otu nwa agbọghọ aha ya bụ Rose.
O kwuru, sị: “E nwere otu ọrịa m na-arịa si n’ agbụrụ anyị.
Ọrịa a na-eme ka ahụ́ na-egbu m ezigbo mgbu mgbe ọ bụla.
Ihe a emeela ka ndụ na-agwụ m ike.” Otu n’ ime ihe kacha ewute ya bụ na ọ na-eme ka ọ na-esiri ya ike ịmụ Baịbụl na ime ihe ndị ọzọ gbasara ofufe Chineke.
Ma, ihe Jizọs kwuru na nyeere ya ezigbo aka.
Ebe ahụ sịrị: “N’ ebe Chineke nọ, ihe niile kwere omume.” Rose chọpụtara na e nwere ụzọ ndị ọzọ o nwere ike isi na-amụ ihe.
Ebe ọ bụ na ahụ́ na-egbu ya mgbu mere ka ịgụ ihe na-esiri ya ike mgbe ụfọdụ, ọ malitere na-egere Baịbụl na akwụkwọ ndị e ji amụ Baịbụl e tinyere na teepụ.
Ọ sịrị: “Amaghị m otú m gaara esi na-amụ ihe ndị ga-eme ka mụ na Jehova na-adị ná mma, ma ọ bụrụ na e nweghị ihe ndị a.” Obi jọwa Rose njọ n’ ihi ihe ndị ọ na-anaghị emelizi, ihe e dere ná 2 Ndị na-akasi ya obi.
Ebe ahụ sịrị: “Ọ bụrụ na unu bu ụzọ dịrị njikere, ọ bụ ihe a na-anabata karịsịa dị ka ihe mmadụ nwere si dị, ọ bụghị dị ka ihe mmadụ na-enweghị si dị.” Ihe amaokwu Baịbụl a kwuru na-echetara Rose na ihe ọ na-eme na-atọ Chineke ụtọ n’ ihi na ọ na-eme ike ya niile.
MMADỤ NWỤNAHỤ GỊ Delphine e kwuru gbasara ya ná mbụ kwuru, sị: “Mgbe nwa m nwaanyị dị afọ iri na asatọ nwụrụ, o wutere m nke ukwuu nke na echere m na agaghị m edili ya.
Ihe niile gbanwere.” Ihe e kwuru n’ Abụ kasiri ya obi.
N’ ebe ahụ, otu onye so dee Abụ Ọma gwara Chineke, sị: “Mgbe m nwere ọtụtụ nchegbu n’ ime obi m, nkasi obi gị malitere ime ka ahụ́ ruo mkpụrụ obi m ala.” Delphine kwuru, sị: “M rịọrọ Jehova ka o nyere m aka ịmata ihe ndị m ga na-eme ga-enye aka mee ka ahụ́ ruo m ala.” Delphine wepụtara onwe ya na-akụziri ndị mmadụ Baịbụl.
O mechara jiri onwe ya tụnyere kreyọn ụmụaka ji ese ihe.
Ọ bụrụgodị na e nwee ndị nke gbajiri agbaji, ha ka na-eji ya eteji ihe ha sere.
N’ agbanyeghị na o chere na ndụ ọ dị enweghịzi isi, ọ chọpụtara na ya ka nwere ike ịna-enyere ndị ọzọ aka.
O kwuru, sị: “M chọpụtara na iji ihe Baịbụl kwuru na-enyere ndị m na-amụrụ Baịbụl aka bụ otú Jehova si enyere m aka idi nsogbu m ma na-akasi m obi.” Ọ bịara depụta ụfọdụ ndị a kọrọ gbasara ha na Baịbụl mmadụ nwụnahụrụ.
Ọ chọpụtara “na ha niile ejighị ekpere egwu egwu.” Ọ chọpụtakwara na “ịgụ Baịbụl ga-enyeliri mmadụ aka idi nsogbu.” Ịmụ Baịbụl enyekwarala Delphine aka ịna-eche gbasara ihe ọma ndị ga-eme n’ ọdịnihu, ọ bụghị ihe ndị merela eme.
Ihe e kwuru n’ Ọrụ na-akasi ya obi.
Ebe ahụ sịrị: “A gaje inwe mbilite n’ ọnwụ nke ma ndị ezi omume ma ndị ajọ omume.” Obi ò siri Delphine ike na Jehova ga-akpọlite nwa ya nwaanyị n’ ọnwụ?
Delphine zara ajụjụ a.
Ọ sịrị: “M na-ahụ nwa m nwaanyị mgbe a ga-akpọlite ya n’ ọnwụ.
Ahazichaala m ihe m ga-eme ụbọchị mụ na ya ga-anọrị.
M na-ahụ nnọọ ka mụ na ya nọ otú ahụ m si hụ ya ụbọchị ahụ m mụrụ ya.” Uru Ihe Baịbụl Kwuru Ga- abara Gị n’ Ọdịnihu na ị na-aga n’ ụzọ gbara ọchịchịrị n’ abalị.
Ọ bụ eziokwu na ezigbo ọchịchịrị agbaala, mana ụjọ anaghị atụ gị maka na i ji tọọchị na-enwusi ike.
Ị gbaa ya n’ ala, ị ga-ahụ ihe dị gị n’ ihu nke ọma.
Ị gbaa ya n’ ihu, ụdị ìhè si na ya apụta ga-eme ka ị na-ahụ ihe dị n’ ebe dị anya.
E nwere ike iji Baịbụl tụnyere tọọchị a.
N’ isiokwu ndị bu nke a ụzọ, anyị kwuru na Baịbụl nwere ike inyere anyị aka imeri nsogbu ndị na-abịara anyị kwa ụbọchị, n’ ụwa a nke ọ na-abụ chi bọọ a nụ ọzọ.
E nwere ike iji nsogbu ndị ahụ tụnyere ihe ndị dị anyị n’ ihu.
Uru ọzọ Baịbụl na-abara anyị bụ na ọ na-enyere anyị aka ịmata otú ihe ga-adị n’ ọdịnihu.
Ọ na-emekwa ka anyị mata ụzọ ọ ga-abụ anyị soro, anyị enwee obi ụtọ ruo mgbe ebighị ebi, ihe ndị anyị nwere ejukwa anyị afọ.
Abụ) Olee otú o si eme ya?
Ka anyị tụlee uru abụọ ihe ndị Baịbụl na-akụziri anyị ga-abara anyị n’ ọdịnihu: 1 Ọ na-akụziri anyị ihe ga-eme ka ndụ anyị nwee isi, nakwa 2 ọ na-ezi anyị otú anyị na Chineke ga-esi bụrụ enyi.
1 IME KA NDỤ ANYỊ NWEE ISI Baịbụl na-enyere anyị aka ịma otú anyị ga-esi dozie nsogbu ọ bụla anyị nwere.
Ma, Baịbụl karịrị akwụkwọ nkịtị na-enyere mmadụ aka ma o nwee nsogbu.
Baịbụl anaghị akụziri anyị ka anyị na-eche naanị gbasara onwe anyị, kama, ọ na-akụziri anyị ka anyị na-eche otú anyị nwere ike isi nyere ndị ọzọ aka.
Anyị mee ya, ọ ga-eme ka ndụ anyị nwee isi.
Dị ka ihe atụ, Baịbụl kwuru sị: “A na-enweta obi ụtọ ka ukwuu n’ inye ihe karịa ka a na-enweta n’ ịnara ihe.” Ọrụ) Ì chetara mgbe i nyeere onye nọ ná mkpa aka?
Ma ọ bụkwanụ mgbe i medara obi gee otu enyi gị ntị ka ọ na-akọrọ gị otú ọ dị ya n’ obi?
Ị̀ naghị enwe obi ụtọ ma i cheta na i nyeere mmadụ aka ya enwee obi ụtọ?
Anyị ga-aka enwe obi ụtọ ma ọ bụrụ na anyị enye ndị ọzọ ihe ma ghara ilewe anya ka ha nyeghachi anyị ihe ọ bụla.
Otu onye na-ede akwụkwọ sịrị: “Ọ ga-esi ike inye mmadụ ihe ma ghara inweta nke karịrị nke ahụ i nyere, ma ọ bụrụhaala na i nyere ma ghara ịtụwa anya ka e nyeghachi gị ihe ọ bụla Mana, ọ bụrụ na anyị ewepụta onwe anyị nyere ndị ọzọ aka, karịchaa ndị na-agaghị enyeghachịli anyị ihe ọ bụla, anyị na-enweta ụgwọ ọrụ.
Anyị na-eme ihe dị Chineke mma.
Anyị na Jehova ga na-arụkọ ọrụ, bụ́ onye na-ewere ihe ọma ọ bụla anyị meere ndị ọzọ dị ka ịgbazinye ya ihe.) Ọ naghị eji ihe ọma ọ bụla anyị meere ndị ọ na-enweghị ka ọ hà ha egwu egwu, o kwekwara nkwa iji ndụ ebighị ebi na paradaịs kwụọ anyị ụgwọ.
Olileanya a anyị nwere magburu onwe.
Abụ; -14 Nke kachanụ bụ́ na Baịbụl na-akụziri anyị na ndụ anyị ga-aka enwe isi ma ọ bụrụ na anyị ejiri ya fee Jehova Chineke.
Okwu ya na-agba anyị ume ka anyị na-eto ya, na-asọpụrụ ya ma na-erubere ya isi.;) Ọ bụrụ na anyị emee ya, anyị ga-eme ihe ga-akacha aba uru, nke bụ na ọ ga-eme ka Chineke nwee obi ụtọ.
Ọ gwara anyị sị: “Mara ihe...
wee mee ka obi m ṅụrịa.”) Chegodị echiche.
Ọ bụrụ na anyị ejiri ihe Baịbụl kwuru mee mkpebi, ọ na-eme ka Nna anyị nke eluigwe nwee obi ụtọ.
Maka gịnị?
Ọ na-eche banyere anyị, ọ chọkwara ka anyị rubere ya isi ka ihe nwee ike gaziere anyị., 18) Ò nwere ihe ga-aka eme ka ndụ anyị nwee isi karịa na anyị na-efe Ọkaakaa eluigwe na ụwa nakwa na otú anyị si ebi ndụ na-eme ya obi ụtọ?
2 ANYỊ NA CHINEKE GA- ABỤ ENYI Baịbụl na-akụzikwara anyị ka anyị na Chineke bụrụ enyi.
Baịbụl sịrị: “Bịaruonụ Chineke nso, ọ ga-abịarukwa unu nso.”) Mgbe ụfọdụ, anyị nwere ike ịna-eche na ọ gaghị ekweli omume anyị na onye kere anyị ịbụ enyi.
Mana, Baịbụl gwara anyị na ọ bụrụ na anyị ‘ achọọ Chineke, ’ na anyị ‘ ga-achọta ya n’ ezie, ’ maka na “ọ nọghị n’ ebe dị anya n’ ebe onye ọ bụla n’ ime anyị nọ.” Ọrụ) Ndụmọdụ a Baịbụl nyere anyị ka anyị bụrụ enyi Chineke ga-abara anyị ezigbo uru n’ ọdịnihu.
Olee otú ọ ga-esi baara anyị uru?
Chetụgodị echiche: O nweghị ihe anyị ga-emeli n’ onwe anyị iji gbanahụ onye iro anyị kachanụ bụ́ ọnwụ.
1 Ndị) Mana, Chineke na-adị ndụ ruo mgbe ebighị ebi.
Ọ naghị anwụ anwụ, ọ chọkwara ka ndị enyi ya dịrị ndụ ruo mgbe ebighị ebi.
Baịbụl ji okwu ndị a na-eru n’ obi ma dị mfe nghọta gosi ihe Jehova bu n’ obi maka ndị niile na-achọ ya.
Ọ sịrị: “Onye na-eme uche Chineke ga-anọgide ruo mgbe ebighị ebi.” 1 Olee ihe ndị ị ga-eme ka gị na Chineke bụrụ enyi ruo mgbe ebighị ebi?
Nọgide na-amụ gbasara ya n’ Okwu ya bụ́ Baịbụl.;) Rịọ Jehova ka o nyere gị aka ịghọta Okwu ya.
Baịbụl kwuru na ọ bụrụ na anyị anọgide “na-arịọ Chineke” maka amamihe, ọ ga-enye anyị ya.) N’ ikpeazụ, gbaa mbọ na-eme ihe ị mụtara.
Kwee ka Okwu Chineke bụrụ “oriọna nke na-enye ụkwụ [ gị ] ìhè” na “ìhè na-enwu n’ okporo ụzọ [ gị ]” ruo mgbe ebighị ebi.
Gịnị Ka Baịbụl Kwuru?
Baịbụl ò nwere ike inyere gị aka ka gị na Chineke bụrụ enyi?
ỤFỌDỤ NDỊ NA- EKWU...
na ha agaghị abụli enyi Chineke n’ ihi na ha bụ ndị mmehie.
Ndị ọzọ na-ekwu na ihe banyere anyị anaghị emetụ Chineke n’ obi.
Gịnị ka i chere?
IHE BAỊBỤL KWURU Chineke “na ndị na-eme ihe n’ eziokwu na-enwe mmekọrịta chiri anya.”) Ọ bụrụ na anyị ana-erubere Chineke isi, anyị na ya ga-abụ enyi.
OLEE IHE ỌZỌ ANYỊ GA- AMỤTA NA BAỊBỤL?
Chineke chọrọ ka anyị na ya bụrụ enyi.
Chineke bụ enyi anyị.
Ọ dị njikere ịgbaghara anyị ma nyere anyị aka.
Abụ Ndị enyi Chineke na-eme ihe dị Chineke mma, ha na-akpọkwa ihe Chineke kpọrọ asị, asị.
Ndị Ụlọ Nche, Nke 2 2018 Olee Otú Ihe Ga- adị n’ Ọdịnihu?
A naghị ere akwụkwọ a ere.
O so n’ ihe e ji arụ ọrụ ịkụziri ndị mmadụ Baịbụl n’ ụwa dum.
E jikwa onyinye si ndị mmadụ n’ obi akwado ọrụ a.
Ị chọọ inye onyinye, biko gaa na www.
jw.
org / ig.
Ọ gwụkwala ma è dere aha Baịbụl ọzọ, amaokwu Baịbụl ndị e dere n’ akwụkwọ a si na Baịbụl e ji asụsụ Igbo a na-ede n’ oge a dee, ya bụ, Baịbụl Nsọ—Nsụgharị Ụwa Ọhụrụ nke Akwụkwọ Nsọ.
MAGAZIN A bụ́ na-enye Jehova Chineke, bụ́ Onye na-achị eluigwe na ụwa, otuto.
Ozi ọma dị na ya na-akasi ndị mmadụ obi.
Ozi ọma ahụ bụ na Alaeze Chineke, nke bụ́ ọchịchị dị n’ eluigwe, ga-eme ka ajọ omume niile kwụsị n’ oge na-adịghị anya, meekwa ka ụwa ghọọ paradaịs.
Ọ na-agwa ndị mmadụ ka ha nwee okwukwe na Jizọs Kraịst, bụ́ onye nwụrụ ka anyị wee nweta ndụ ebighị ebi, onye bụ́ kwa Eze na-achị ugbu a n’ Alaeze Chineke.
Ndịàmà Jehova na-ebipụta magazin a kemgbe afọ 1879.
Ọ naghị etinye aka na ndọrọ ndọrọ ọchịchị.
Ihe niile ọ na-ekwu si na Baịbụl.
Isiokwu Ndị Dị n’ Ụlọ Nche A Okwu Mmalite Ò nwetụla mgbe i chere otú ihe ga-adịrị gị na ezinụlọ gị n’ ọdịnihu?
Baịbụl kwuru, sị: “Ndị ezi omume ga-enweta ụwa.
Ha ga-ebikwa n’ elu ya ruo mgbe ebighị ebi.” Abụ.
a ga-enyere gị aka ịmata ihe Chineke bu n’ obi kee ụwa na ụmụ mmadụ.
Ọ ga-enyekwara gị aka ịmata ihe ị ga-eme ka i rite uru na ya.
Ikwu Ihe Ga- eme n’ Ọdịnihu Ì chetụla otú ihe ga-adịrị gị na ezinụlọ gị n’ ọdịnihu?
Ihe ọ̀ ga-adịrị unu mma ka ihe ọ̀ ga-esiri unu ike?
Udo ọ̀ ga-adị n’ ụlọ unu ka ọ̀ bụ na ọ gaghị adị?
Ị̀ ga-aka nká, ka ị̀ ga-anwụchu ọnwụ?
Ndị mmadụ echeela gbasara ajụjụ ndị a kemgbe ọtụtụ puku afọ.
Taa, ndị ọkachamara na-amụ otú ihe si eme n’ ụwa, jiri ya na-ekwu ihe ga-eme n’ ọdịnihu.
Ọ bụ eziokwu na ọtụtụ ihe ha kwuru na-emezu ma ụfọdụ na-akụ afọ n’ ala.
Dị ka ihe atụ, mgbe otu nwoke aha ya bụ Guglielmo Marconi mepụtara telegram nke na-enweghị waya n’ afọ 1912, a sị na o kwuru, sị: “Mwepụta a e wepụtara ihe ndị e ji ezirịta ozi ndị na-enweghị waya ga-eme ka a gharazie ịna-alụ agha.” Otu onye na-arụ n’ otu ụlọ ọrụ a na-akpọ Decca Record Company jụrụ imepụtara ndị òtù egwú a na-akpọ the Beatles egwú ha n’ afọ 1962.
Ihe mere o ji jụ bụ na o chere na ọ gaghịzi ara ahụ́ ndị na-eji ụbọ akpọ egwú akwụsị iwu ewu.
Ọtụtụ ndị na-agakwuru ndị mmụọ ọjọọ iji mata ọdịnihu, ụfọdụ ana-agakwuru ndị na-agụ kpakpando.
Ọtụtụ magazin na akwụkwọ akụkọ na-ekwukwa gbasara ịgụ kpakpando.
Ndị ọzọ na-agakwuru ndị na-akọ ọdịnihu ma ọ bụ ndị na-eme anwansi, bụ́ ndị na-ekwu na ha ga-ejili enyo, nrọ ma ọ bụ akara aka mata otú ihe ga-adị n’ ọdịnihu.
Ụfọdụ ndị n’ oge ochie na-agakwuru dibịa afa iji mata ọdịnihu, dibịa afa ahụ agwa ha ihe chi ya kwuru.
Dị ka ihe atụ, e kwuru na Eze na-achị Lidia aha ya bụ Krosus zigaara arụsị dị na Delfi, nke dị na Gris, onyinye dị oké ọnụ ahịa ka o nwee ike ịgwa ya ihe ga-eme ma ọ gaa ịlụso Saịrọs bụ́ eze Peshia agha.
Dibịa afa ahụ gwara Krosus na ọ ga-ebibi “Alaeze ukwu” ma ọ gaa ịlụso Saịrọs agha.
Krosus ji obi ike na ya ga-emeri gawazie ịlụso ya agha.
Ma, alaeze ukwu e bibiziri n’ agha ahụ bụ nke Krosus.
E nweghị ndị ọ gaara abụ ha merie n’ agha ahụ, ya abụrụ na ihe o kwuru emeghị.
Ma, amụma ahụ e buuru ya edoghị anya, n’ ihi ya o nweghị uru ọ bara.
Ihe niile Krosus nwere funahụrụ ya n’ ihi ọdachi ozi a na-edoghị anya kpataara ya.
Ihe ọ̀ na-agaziri ndị na-aga ka e si n’ ụzọ ndị a e nwere taa gwa ha ihe ga-eme n’ ọdịnihu?
Ndị Na- agụ Kpakpando na Ndị Na- akọ Ọdịnihu Hà Na- ahụ Ọdịnihu n’ Eziokwu?
ỊGỤ KPAKPANDO Ịgụ kpakpando bụ otu ụzọ e si agba afa.
Ndị na-eme ya kwetara na e nwere ike iji kpakpando, ọnwa na planet dị iche iche mata otú ihe ga-adịrị mmadụ n’ ọdịnihu.
Ha sịrị na ebe kpakpando, ọnwa na planet nọ mgbe a mụrụ mmadụ ga-ekpebi ụdị onye ọ ga-abụ na otú ihe ga-adịrị ya n’ ọdịnihu.
Ọ bụ eziokwu na ịgụ kpakpando malitere ọtụtụ afọ gara aga na Babịlọn, ma ndị mmadụ ka na-eme ya taa.
N’ afọ 2012, a jụrụ ndị mmadụ n’ Amerịka gbasara ịgụ kpakpando.
Ọtụtụ n’ ime ha kwuru na ịgụ kpakpando dịtụwara ka sayensị, ụfọdụ ekwuo na o doro anya na ọ bụ sayensị.
Ihe a ha kwuru ọ̀ bụ eziokwu?
Mba.
Lee ihe mere anyị ji sị na ọ bụghị eziokwu.
Planet na kpakpando enweghị ikike ịkpa ndụ mmadụ aka otú ahụ ndị na-agụ kpakpando kwuru.
Ọtụtụ mgbe, ihe ha na-ekwu nwere ike ime onye ọ bụla, n’ ihi na ha anaghị akapị okwu ọnụ.
Ihe ndị na-agụ kpakpando taa na-adabere na ya akọ ihe ga-eme bụ ihe ndị mmadụ kweere n’ oge ochie, nke bụ́ na planet ndị ọzọ na-agba ụwa gburugburu.
Ma, nke bụ́ eziokwu bụ na planet ndị ọzọ na-agba anyanwụ gburugburu.
Mmadụ gakwuru ndị na-agụ kpakpando jụọ ha gbasara otu ihe, ihe ha na-aza na-adị iche iche.
Ndị na-agụ kpakpando kere ndị mmadụ ụzọ iri na abụọ.
Ụzọ nke ọ bụla nwere ihe e ji mara ya, nweekwa aha ìgwè kpakpando ọ na-aza.
Ha na-eji mgbe a mụrụ mmadụ amata ebe ha ga-etinye onye ahụ.
Ma ebe ọ bụ na ụwa anọghị otu ebe kemgbe ọtụtụ narị afọ, ọ pụtara na oge ha kenyere ìgwè kpakpando ndị ahụ adabaghịzi adaba.
Ha sịrị na ihe ndị ahụ e ji mara ụzọ nke ọ bụla na-enyere ha aka ịmata otú mmadụ si akpa àgwà.
Nke bụ́ eziokwu bụ na ndị a mụrụ n’ otu ụbọchị n’ ọnwa anaghị akpa otu ụdị àgwà.
Ụbọchị a mụrụ mmadụ anaghị eme ka a mata otú onye ahụ si akpa àgwà.
Kama ndị na-agụ kpakpando ịchọ ịmata otú mmadụ si akpa àgwà n’ eziokwu, ha na-eji ihe mmadụ chere akọwa àgwà mmadụ.
Ihe a ó nweghị ike ime ka ha kwuo na mmadụ bụ ihe ọ na-abụghị?
ỊKỌ ỌDỊNIHU Kemgbe oge ochie, ndị mmadụ na-agakwuru ndị na-akọ ọdịnihu.
Ụfọdụ ndị na-akọ ọdịnihu na-enyocha ime ahụ́ anụmanụ ma ọ bụ mmadụ ma ọ bụkwanụ otú oké ọkpa si atụ nri ka ha mata ihe ga-eme n’ ọdịnihu.
Ụfọdụ na-eji otú akwụkwọ tii dị ma ọ bụ kọfị ekwu ihe ga-eme n’ ọdịnihu.
Taa, ihe ndị ha ji akọ ọdịnihu bụ ịgụ kpakpando, ịgụ akara aka, ịkọwa nrọ, enyo na ihe ndị ọzọ.
Ọ̀ bụ ndị na-akọ ọdịnihu ga-agwa anyị nke bụ́ eziokwu gbasara ọdịnihu?
Mba.
Lee ihe mere anyị ji sị mba.
Ndị na-akọ ọdịnihu anaghị ekwu otu ihe.
Ha jiri ihe dị iche iche ha ji akọ ọdịnihu chọọ ịma ihe ga-eme n’ ọdịnihu, ọtụtụ mgbe, ihe ha na-ekwu na-adị iche iche.
Ọ bụrụgodị na ọ bụ otu ihe ka ha ji mee ya, ihe ha na-ekwu na-adị iche iche.
Dị ka ihe atụ, ọ bụrụ na mmadụ ajụọ mmadụ abụọ na-akọ ọdịnihu otu ajụjụ, ha ejiri otu ihe chọọ ịmata ya, ha abụọ kwesịrị inwe otu olu n’ ihe ha chọpụtara.
Ma ọtụtụ mgbe, ha anaghị enwe otu olu.
A na-enyozi ndị na-akọ ọdịnihu na ụzọ ndị ha si eme ya enyo.
Ọtụtụ ndị na-ekwu na ihe ndị ahụ ha sị na ha ji akọ ọdịnihu bụ naanị ihe ha ji emegharị ndị mmadụ anya.
Ihe ha na-eme bụ ha lee mmadụ anya, ha amata ihe ha ga-akọ.
Dị ka ihe atụ, ndị sị na ha bụ e jewe a kpọtụrụ n’ ihe banyere ịkọ ọdịnihu na-ebu ụzọ jụọ onye ha na-akọrọ ọdịnihu ihe ụfọdụ, ma lewe ihe ọ ga-aza ma ọ bụ ihe ọ ga-eme nke nwere ike inyere ha aka ịmata gbasara onye ahụ.
Ihe a na-eme ka ọ dịzie onye ahụ ka onye na-akọ ọdịnihu ọ̀ ma ihe gbasara ya n’ amaghị na ọ bụ yanwa gwara ya ihe ndị ahụ.
Ụfọdụ ndị na-akọ ọdịnihu esila otú a gwuo ọtụtụ ndị wayo.
IHE BAỊBỤL NA- AKỤZIRI ANYỊ Ihe ịgụ kpakpando na ịkọ ọdịnihu na-egosi bụ na e bula ụzọ kpebie otú ọdịnihu onye ọ bụla ga-adị.
Mana, ọ̀ bụ eziokwu?
Baịbụl gwara anyị na anyị nwere ike ịhọrọ ihe anyị ga-ekwere ma ọ bụ ihe anyị ga-achọ ime, nakwa na ihe anyị họọrọ ga-ekpebi otú ọdịnihu anyị ga-adị.
Ihe ọzọ mere ndị na-efe Chineke ekwesịghị itinye aka n’ ịgụ kpakpando na ịkọ ọdịnihu bụ na Chineke kpọrọ ụdị ịgba afa ọ bụla asị.
Baịbụl kwuru, sị: “A gaghị ahụ n’ etiti unu onye ọ bụla...
nke na-agba afa, onye na-eme anwansi ma ọ bụ onye ọ bụla nke na-achọ ihe mgbaàmà ọdịnihu ma ọ bụ dibịa anwansi, ma ọ bụ onye na-akọ ndị ọzọ ọgwụ ma ọ bụ onye ọ bụla nke na-ajụ onye na-agba afa ase ma ọ bụ onye ọrụ ya bụ ịkọ ọdịnihu ma ọ bụ onye ọ bụla nke na-ajụ ndị nwụrụ anwụ ase.
N’ ihi na onye ọ bụla nke na-eme ihe ndị a bụ ihe arụ n’ anya Jehova.” -12 Amụma Ndị Mezurulanụ N’ isiokwu nke mbụ n’ a, anyị kọrọ gbasara otú dibịa afa dị na Delfi si ghọgbuo Krosus, eze Peshia emerie ya.
Ma na Baịbụl, e nwere otu amụma e buru gbasara eze Peshia.
Ihe niile e buru n’ amụma ahụ mezuru kpọmkwem otú e si buo ya.
N’ ihe dị ka narị afọ abụọ tupu a mụọ Saịrọs, otu onye amụma, bụ́ onye Hibru, aha ya bụ Aịzaya kwuru na ọ bụ Saịrọs ga-emeri obodo ukwu bụ́ Babịlọn.
O kwukwara otú ọ ga-esi merie ya., 27, 28: ‘ Nke a bụ ihe Jehova kwuru,...
“onye na-asị ogbu mmiri, ‘ Takọọ; m ga-eme ka osimiri gị niile taa ’; Onye na-ekwu banyere Saịrọs, sị, ‘ Ọ bụ onye ọzụzụ atụrụ m, ọ ga-eme ihe niile na-atọ m ụtọ; ọ ga-eme ọbụna ihe m kwuru banyere Jeruselem, sị, ‘ A ga-ewughachi ya, ’ na ihe m kwuru banyere ụlọ nsọ ya, sị, ‘ A ga-atọ ntọala gị.
’” ’ Otu ọkọ akụkọ ihe mere eme, bụ́ onye Grik, aha ya bụ Hirọdọtọs kwuru na Saịrọs ji nkà chee Osimiri Yufretis na-asọfe n’ obodo Babịlọn ihu n’ ebe ọzọ.
Ihe a mere ka ndị agha Saịrọs nwee ike ịbanye Babịlọn.
Mgbe Saịrọs merichara obodo ahụ, ọ hapụrụ ndị Juu a dọọrọ n’ agha laa Babịlọn ka ha laghachi Jeruselem, e bibiri kemgbe afọ iri asaa, ma wughachi ya.
“Nke a bụ ihe Jehova gwara onye o tere mmanụ, bụ́ Saịrọs, onye m seere n’ aka nri ya, ka m wee zọda mba dị iche iche n’ ihu ya, ka m wee tọpụ ndị eze ihe ha kere n’ úkwù; ka m wee megheere ya ọnụ ụzọ nwere ibo abụọ, ka a ghara imechi ọbụna ọnụ ụzọ ámá ya emechi.” Ndị Peshia si na nnukwu ọnụ ụzọ nwere ibo abụọ nke dị ná mgbidi Babịlọn banye na ya.
Ndị Babịlọn ghewere ya oghe n’ amaghị ama.
Á sị na ndị Babịlọn ma na Saịrọs na-eme atụmatụ ibuso ha agha, ha gaara emechi ọnụ ụzọ ámá niile chere ihu n’ osimiri ahụ.
Mana n’ ụbọchị ahụ, ha ghewere ha oghe.
Amụma a dị ịtụnanya bụ otu n’ ime ọtụtụ amụma ndị mezuru nnọọ otú ahụ e si buo ha na Baịbụl.
Amụma ndị dị na Baịbụl adịghị ka ihe ndị na-akọ ọdịnihu na-akọ.
Ha sịrị na ọ bụ chi ụgha ha na-agwa ha ihe ha na-ekwu.
Ma, amụma niile dị na Baịbụl si n’ aka onye kwuru, sị: ‘ M na-anọ ná mmalite kwuo ihe ga-eme n’ ikpeazụ, m na-anọkwa n’ oge dị anya gara aga kwuo ihe a na-emebeghị eme.
’ Ọ bụ naanị ezi Chineke, onye aha ya bụ Jehova, ga-ekwuli ihe a.
Aha ahụ pụtara “Ọ Na- eme Ka Ọ Bụrụ.” Ọ na-egosi na o nwere ikike ịma ihe ga-eme n’ ọdịnihu, nweekwa ike ịhazi ya iji mezuo uche ya.
Nke a na-eme ka obi sie anyị ike na ọ ga-emezu ihe niile o kwere ná nkwa.
AMỤMA NDỊ NA- EMEZU TAA Ị̀ ga-achọ ịma amụma ndị e buru na Baịbụl gbasara oge anyị a?
O mere ya ka o kwe nkwa na ọ ga-agbanwe ma mewezie ezi ihe.
N’ ezie obi na-atọ Eze ụto.
Ndị bụ ndị ezigbo enyi bụ Maazị Ọkafọ na ndị klaasị ya si Ama.
O bụ n’ oge ezumike ka ndị soja si Ama na obodo ndị gbara ya gburugburu malitere ịlata ụlọ.
Ahụ mara ọtụtụ n’ ime ha mma ma sikwa ha ike.
Ha agaala Oru na Igbo, ha ejeela Gold Koost, Sierra Loonu, Ijipt, Palestin, Saudi Arabịa, Indịa na Boma.
Ha ahụla ndị okaịkpe, ndị nginịa, ndị dọkịnta, ndị nkuzi, ndị na-arụ ọrụ oyibo na ndị ọzọ a zụrụ azụ nke ọma.
Ha ahụla ihe ndị dị otu a merela ndị be ha.
Ha na-atụle obodo ndị ahụ ha jere na obodo nke aka ha wee kpebie na ha onwe ha gaara aga n’ ihu Dị ka obodo ndị ahụ ma a sị na ha gụrụ akwụkwọ.
Ha enweela mkpebi na ha ga-eme ihe ha nwere ike ime ịhụ na ha zụrụ ndị be ha mgbe ha lọtara.
Mgbe ha nọ n’ amị, ọtụtụ n’ ime ha amụtala otu e si agụ na otu e si ede n’ ụlọ akwụkwọ ndị okenye e nwere maka ndị amị.
Onye ọ bụla n’ ime ha na-eji aka ya edegara ndị be ha leta ma na-agụkwa nke ndị be ha detaara ha.
Mgbe ha lọtara, ha nụrụ na ọ bụ Eze dere ụfọdụ n’ ime leta ndị ahụ ha nwetara, nke a tụrụ ha n’ anya nke ukwuu.
EGO AGỤMAAKWỤKWỌ N’ EFU Ndị soja, ndị dike n’ agha si Ama, na-alata ụlọ n’ otu n’ otu.
N’ òtù ndị ikpeazụ ka e nwere otu nwoke si n’ Ọhịa aha ya bụ Wilbafọọs Ezeilo.
Ọ bụ obere nwoke, onye na-egbu opi agha, onye sajim.
Ọ bụ n’ amị ka e nyere ya aha a bụ Wilbafọọs.
Ọ tụrụ ya n’ anya nke ukwuu mgbe ọ nụrụ na ọ bụ Eze dere leta ndị ahụ e ziteere ya.
O wetaara ya onyinye akwa na ego.
Wilbafọọs bụ nwoke kwenyere n’ omume karịa n’ okwukwu.
O kwenyere n’ inye onye ọ bụla na-etolite etolite ohere maka ịga n’ ihu.
Kemgbe ọ banyere n’ amị, ọ tụkwasịla na nkwenye o nweburu na agụmaakwụkwọ dị mkpa maka ịga n’ ihu, na ụmụ Ọhịa niile ga-abụ ndị gụrụ akwụkwọ.
Tinyekwara nke a na nwa ọ bụla na-eme nke ọma kwesịrị ka e nyere ya aka otu ọ bụla ike ya ha.
Ọ bụ Wilbafọọs bụ onye ọzọ kwulitere mkpa ọ dị na a kwụụrụ Eze ụgwọ akwụkwọ ka e wee napụ Maazị Ọkafọ ibụ o bu, ebe nwunye ya mụrụ ejima.
Mgbe Wilbafọọs lọtara, o yi uwe amị ya gaa leta ụlọ akwụkwọ dị n’ Ama.
Maazị Ọkafọ na-asọpụrụ ndị amị ndị na-alụ ọgụ maka nchekwa obodo ha, mana nke a abụghị naanị ihe kpatara o jiri nabata ha nke oma mgbe ha bịara ileta ụlọ akwụkwọ ha.
Ọ hụla mmasị ha nwere n’ ebe agụmaakwụkwọ dị karịsịa n’ ụlọ akwụkwọ ya.
Ọ na-eche mgbe ụmụ akwụkwọ nọ n’ ụlọ akwụkwọ ya ga-eru otu narị, e wee ziga ya n’ ụlọ akwụkwọ ebe a na-azụ ndị nkuzi Dị ka ụgwọ a ga-akwụ ya.
Ọ bụ mgbe ahụ ka ọ ga-abụ onyeisi ụlọ akwụkwọ, nke pụtara inwetakwu ego, inwe ezigbo ebe obibi na ihe ịdịrị ya mfe.
Wilbafọọs Ezeilo jụrụ Maazị Ọkafọ ụmụ nwoke ole si n’ obodo ọ bụla abịa akwụkwọ.
Ọ chọpụtara na ndị si be ha pekarịsịrị mpe.
Nke a tụrụ ya n’ anya n’ ihi na n’ oge mbụ, Ọhịa na-abụ obodo na-egosi ndị ọzọ ụzọ.
Mgbe ọ lọghachiri, ọ gara leta nne Eze.
Ọ nụrụ otu di ya bụ Okonkwọ Adị siri nwụọ, na arịrịo ọ rịọrọ n’ ọnụ ọnwụ ya, otu e siri kwa ya na ego di nwa ya Ụlụ nyere ha.
Nne Eze gwara ya ọnọdụ ihe isiike ha na-agabiga na otu ụmụ nne di ya siri jụ ịkwụrụ Eze ụgwọ akwụkwọ na-agbanyeghị arịriọ niile Maazị Ọkafọ na Maazị Thomson rịọrọ ha.
Ọ gwara ya otu Maazị Ọkafọ si were ebere gbatara ha ọsọ enyemaaka kama Eze ga-akwụsị akwụkwọ.
Ọ na-ebe akwa mgbe ọ na-akọrọ ya ihe ndị a.
‘ Ugbu a ’ Wilbafọọs kwuru, mgbe ọ nụchara akụkọ ya, hichaa anya gị, ebezịla ọzọ.
Anọ m n’ ụlọ ugbua, m ga-ahụ na m lekọtara unu anya nke ọma.
Nke ọzọ agụmakwụkwọ nwa gị enweghị ihe ga-egbochi ya.
Nne Eze lere ya anya na mgbagwojuanya.
Mgbe o si ebe ahụ pụọ, ọ gara ịleta Chike nwoke afụọnụ ọcha ahụ.
N’ abalị ahụ, onye ọkụ ogene gagharịrị obodo niile kụọ ogene na e nwere nzukọ ndị Ọhịa niile n’ ụtụtụ echi.
N’ ụtutụ, ndị Ọhịa, nwoke, nwaanyị, okorobịa, agbọghọbịa na ụmụ aka zukọrọ n’ ama Ọhịa.
Wilbafọọs, onye yi akwa ndị amị na-eyi n’ ime ọhịa Boma, bịara tupu Chike bụ onye e bubatara n’ ama ahụ n’ ihi na o meela okenye.
Mgbe mmadụ niile nọdụrụ ala, Wilbafọọs guzoro ọtọ kwuo okwu sị, Ndị m, ana m ekele unu niile.
Obi na-atọkwa m ụtọ na m latara zute unu niile mgbe m nọchara ọtụtụ afọ n’ ije m mana enwere m mwute n’ obi.
M gaghị agba okwu okirikiri.
M ga-ekwu kpọmkwem ihe bụ isiokwu.
O jughị m afọ ka ihe sị aga n’ Ọhịa.
Ọ bụ ikike nke chiifu anyị bụ Chike ka m jiri kpọọ oku a, ka anyị wee mezie ihe adịghị aga nke ọma.
Ebe niile dara jii mgbe o kwuchara okwu.
Agụ kwuru okwu site n’ ebe ọ no n’ ihi na o buela nnukwu ibu nke na ịga ije na-ahịa ya ahụ.
Kedụ ka ị ga-esi si n’ ọrụ oyibo i jere lọta chọọ ka ị gbanwee ihe niile a na-eme na-erughị mkpụrụ ụbọchi abụọ i jiri lọta.
Agadi Chike sịrị ya kpuchie ọnụ ya.
Ọ sị Wilbafọọs gwa anyị ihe gị bụ onye, onye jerela Oru na Igbo huru ị na-eche anyị ga-eme ka Ọhịa wee dị mma gaa n’ ihu.
Wilbafọọs kelere ya Dị ka o guzoro ọtọ ịza aziza.
Ị maara na oge gara aga na Ọhịa na-abụ ndị mbụ n’ obodo niile gbara ya gburugburu.
Unu ma na anyị na-edebere ndị ọzọ ihe atụ ha ga na-esonye.
Unu maara na anyị bụ ndị jikọkarịrị onwe anyị ọnụ.
Obodo ndị ọzọ na-asọpụrụ anyị ma na-atajiri anyị anya.
Ọ kwụsịtụrụ ma jụọ ajụjụ ‘ ọ bụ na ekwughị m eziokwu?
‘ N’ ezie I kwuru, ụfọdụ n’ ime ha tiri mkpu na-enweghị mmasị.
Ugbu a gịnị ka unu chọpụtara?
Anyị echighaala were ọnọdụ nke abụọ ma ọ bụ atọ.
Ndị ọzọ bụzị ndị na-atụpụrụ anyị ụkwụ egwu.
Anyị ekerisiala n’ etiti onwe anyị.
Anyi ndị ọ na-adịbu ndi mmadụ ka ha ghọrọ anyị, ka ọ na-adịzị ugbu a ka anyị ghọrọ ha.
Ihe ndịa ọ bụ asị?
‘ mba ’, otu onye n’ ime ha tiri mkpu.
Ihe ndịa ha na-egosi agamnihu?
‘ mba ’, Mmadụ niile kwuru e wezuga Agụ nwere afọ ukwu na Iwe ajọ mmadụ.
Nsogbu niile bụ na ọtụtụ n’ ime anyị esibeghị n’ ime obodo a pụọ.
Oge a bụ oge ga-eme ka ịdịnootu bụ nke e ji mara anyị siwanye ike, ọ bụrụ na i jee n’ obodo mepere emepe ị ga-ahụ na ndị mmadụ na-ejikọ aka enyere onwe ha aka.
Ha na-akwụrụ ụmụ aka ndị enweghị ka ọ ha ha ụgwọ akwukwọ; na-arụ okporo ụzọ na akwa mmiri, na-arụ ụlọ akwụkwọ, ụlọ uka, ụlọ ogbakọ, ebe a na-enye ndị ọrịa ọgwụ (Dispensa), ụlọ ọgwụ na ihe ọzọkwa dị iche iche.
‘ Kedụ maka ụtụ isi anyị na-akwụ?
Otu onye napụrụ ya okwu n’ ọnụ, ‘ ọ na-amụbawanye afọ ọ bụla.
Gịnị ka nke a pụtara, ọ bụ na ọ bụghị ndị gọvmentị ga-alụrụ anyị ihe ndịa?
Ego ụtụ isi a na-anakọ n’ obodo a agaghị ezu ịrụ ihe ndị a ọ bụladị n’ obodo mepere emepe Dị ka Obodo.
Unu nwere ike sị na Ọhịa kara bara unụ ụrụ n’ ihi ya na e kwesịrị ka a rụara unu ihe ndịa, mana nke ahụ abụghị eziokwu.
Dị ka ndị be anyị na-ekwu sị, anya bewe, imi ebewekwa.
Ebe a na-alụ ogụ a tere aka mana anyị si ebe a gaa lụọ ya n’ ihi na ọ bụrụ na anyị emerighi, anyị niile nọ n’ Ọhịa ga-ata ahụhụ maka ya.
O nwere ebe na ihe ndị ọzọ ka mkpa a na-etinye ego ụtụ isi, ọ bụrụ na ego ndị ahụ ejeghị na ha, anyị ga-abụ ndị ga-ata ahụhụ ya.
Ugbu a, onye ọ bụla na-ajụ ajụjụ, Wilbafọọs zaa ha niile site n’ ihe ndị ọ mụtara n’ ọru amị ya.
N’ ikpeazụ, agadi Chike kwuru si, mana anyị agaghị anakọtazu ego iji me ihe niile ndị ọzọ na-eme.
Anyị dị ole na ole.
Gịnị ka anyi ga-eme?
Unu anụtula maka ego ụtụ agụmakwụkwọ n’ efu?” ‘ Gịnị ka ọ bụ?
Iwe jụrụ na mgbagwoju anya.
Unu ahụla na ndị niile mụ na ha siri n’ amị lọta na-arịọ ndị be ha ka ha ziga ụmụ ha akwụkwọ.
Ha maara na ndị Ọhịa atufuola ọnọdụ mbụ ha, ha wee na-achị anyị ọchị.
Anyị ka nwekwara ike iweghachi ugwu anyị ma ọ bụrụ na unu ga-anara ndụmọdụ m ’.
Ihe ka njọ ga-eme ndị Ọhịa bụ mweda na ikpu ugwu ha n’ ala.
O mere ka onye ọ bụla n’ ime ha wee iwe, ugbu a Wilbafọọs mere ka ihe niile ghere ha oghe n’ anya.
Ha dị njikere ime ihe ọ bụla, ịta ihe ọ bụla ga-abụ ihe mgbochi ahụhụ ka ha wee weghachị ugwu ha, mmara ama ha Dị ka ndị nke mbụ na gburugburu ha.
‘ Anyị ga-eme ihe ọ bụla, ị ga-atụpụtara anyi, e wepụkwa igbu mmadụ bụ ihe ha gwarịtara onwe ha.
‘ Ọ dị mma, anyị ga-arụ okporo uzọ ụgbọ ala ga-ejikọ anyị na Ama.
‘ Nke ahụ bụ ihe dị mfe, ọtụtụ n’ ime ha kwuru ‘ mana ọ bụghị naanị nke a, ’ Dị ka o kwuuru na-aga.
Anyị ga-amalite inwe akpa ego agụmaakwụkwọ n’ efu ’.
Iwe jụrụ n’ oke olu sị, gịnị bụ akpa ego a?
kọwaa ya.
Ebe obodo ndị ọzọ na-agbalisi ike iziga ụmụ ha niile akwụkwọ, anyị ga-abụ ndị mbụ tụkọrọ ego n’ otu akpa bụ nke a ga-edebe iche maka ịkwụ ụgwọ akwụkwọ ụmụ anyị na ịzụtara ha akwụkwọ.
Agụ kwuru sị, ’ ibu ahụ ga-akarị anyị ma ọ bụrụ na anyị ezigaa ụmụ anyị niile n’ ụlọ akwụkwọ?
‘ Mba.
Sọ naanị anyị agaghị enwe ike iziga ụmụ anyị niile akwụkwọ ihe dị mkpa bụ na ihe ọ bụla anyị ga na-akwụ ga-abụ nwoke ọ bụla bụ onye Ọhịa ma ọ nọ n’ ụlọ ma ọ bụ na ọ nọ n’ Obodo ma ọ bụ na ọ nọ n’ obodo ukwu Dị ka Ọnịcha ma ọ bụ Legọs.
Nke a dị ezi mma bụ ihe Chike kwuru.
‘ Mana ahụghị m ka ị ga-esi kwụsị nwata nna ya so atụ ego irite uru so ya.
‘ Ọ dị mfe, Wilbafọọs zara; Ndị niile chọrọ ka ụmụ ha jee akwụkwọ ga-ahụ ihe niile gbasara ha n’ afọ nke mbụ mgbe e lelechara ule nke e ji efe klaasị ọzọ, ndị niile gafere bụ ndị a ga-akwụrụ ụgwọ akwụkwọ na akwụkwọ ha site n’ akpa ego agụmaakwụkwọ n’ efu ahụ rue mgbe onye ahụ gụchara standadị vi.
Ha enweghị ike inye mkpebi ha na nke a ozigbo, ya mere Wilbafọọs jiri gwa ha ka ha chee nke a nke ọma rue echi.
Mana ihe pụtakarịchara ihe bụ akparamagwa ndị okenye.
Mmadụ ole na ole e wezuga Iwe na Agụ ka a hụtara na ha ekwenyeghị site n’ ihu ha, ma n’ echi ya, ọha obodo kwekọtara iguzobe akpa ego agụmaakwụkwọ n’ efu ahụ ebe Wilbafọọs nọ ka onyeisi ya.
Ha dị mmadụ iri isii ndị nwere ike ịdị na-atụ ego n’ ọnwa n’ ọnwa.
E kwekọtara na ụgwọ akwụkwọ Eze, akwụkwọ na akwa akwụkwọ ya bụzị n’ akpa ego a ka a ga-esi akwụ ya.
A gwara Eze na Wilbafọọs ka ha degara ndị Ọhịa niile anọghị n’ ụlọ leta gwa ha maka akpa ego a.
Mgbe izuụka abụọ gasịrị, mgbe ndị Ọhịa abụọ ọzọ bụ ndị amị lọtara, ha sonyeere Wilbafọọs n’ ịkpọ ndị be ha oku ka ha zukọọ.
Nzukọ a kpebiri iguzobe òtù na-ahụ maka mmepe obodo.
Ha họpụtara òtù kọmitii anọ: Ego, agumaakwụkwọ n’ efu, mmepe na ala, Ndị amị a nwere olileanya na ọ gaghị ete aka, Ọhịa ga-abụ obodo ga-agakarị n’ ihu na gburugburu ha niile.
EZE ENWETA AGỤMAAKWỤKWỌ N’ EFU Eze dị afọ iri na abụọ mgbe ndị obodo ya nyere ya nkwado agụmaakwụkwọ n’ efu.
Nke a enweghị ihe mgbanwe ọ bụla o nwere n’ ebe Eze nọ, karịa na ndị be ha n’ ikpeazu bidoro inwe mmasị n’ ebe agụmaakwụkwọ dị.
N’ ezie oge ụfọdụ, ọ bụụrụ ya oke ihe mwute, maka na mgbe ọ bụla o zutere onye ọ bụla so atụkọ egọ a, ọ ga-ajụ ya ma ọ na-agụsikwa akwụkwọ ya ike, ya marakwa na ọ ga-ahụ na ọ na-abụ onye nke mbụ na klaasị na taam ọ bụla.
N’ agbanyeghị nkea, agụmaakwụkwọ n’ efụ ahụ wetara oke ọṅụ n’ ebe nne Eze nọ, n’ ihi na ihe di ya rịọrọ ka ọ na-achọ ịnwu abịala na mmezu.
Ọ na-enye ha aṅụrị pụrụ iche ichetara ha na ha bụ dibụụlọ nke aka ha; ọzọ kwa, na ọrụ ha na-arụ bụ maka ọdị mma ha.
N’ ihi nke a, mgbe ha na-agụ egwu na-agagharị, nụrụ ihe ngụpụta Ute, nụ ụda egbe, nụ akwa oke ọkpa Akịrịka na-akwa, ya na ọkọlọtọ ha na-efegharị; na nwa mgbe nta ahụ, ha na-echefu na nri adịghị ha n’ afọ.
N’ ọnwa Epreel, ogige ụmụ anụmanụ bara n’ ọchịchị onye kwuo uche ya.
N’ ihi nke a, ọ dị mkpa inwe onye isi ala.
E nwere naanị otu onye ga-azọ ya bụ ọkwa, Akịrịka.
Onye ọbụla nyere ya ntụli aka n’ arụghị ụka ọbụla.
Otu ụbọchị ahụkwa, e kwuru na e nwere akwụkwọ ọhụrụ a hụkwara, nke gosiri n’ uju na Agụmba na Mz.
Udemba dị n’ aro n’ ajọ ihe niile na-eme n’ ogige ụmụ anụmanụ.
Ugbu a, o doro anya na ọ bụghị ka ụmụ anụmanụ siri chee ya, na Agụmba enweghị mgbe o ji kwụnyere ụmụ anụmanụ n’ agha “Onye Ọ Kara Obi,” na o so Udemba were lụso ha ọgụ.
N’ eziokwu, ha gosiri na ọ bụ ya bụ onye ndu ụmụ mmadụ.
Ọzọ kwa, na okwu si ya n’ ọnụ pụta mgbe ọ batara n’ ọgbọ ọgụ bụ, “Ụmụ mmadụ ga-adị.” Ha rụtụkwara aka na ọnya dị Agụmba n’ azụ, nke ụfọdụ ụmụ anụmanụ ka na-echeta, bụ eze Akịrịka butere ya bụ ọnya.
N’ etiti udummiri, Nkenu nwa Enekentịọba siri ebe a na-amaghị febata n’ ogige ụmụ anụmanụ ka ọtụtụ afọ gachara.
Nkenu ka dịkwa nnọọ otu ọ dị, ọ naghị arụ ọrụ dị ka o si eme na mbụ.
Ọ ka na-ekwu maka Ugwunsọ, ebe a na-aga aracha nnu bekee.
Ọ na-efegoro n’ alaka osisi, fechaa nku ya dịcha oji ma site n’ awa ruo n’ awa na-ekwu okwu ka onye ọbụla chọrọ igere, nụrụ.
“N’ elu igwe, ụmụnna m …,” ọ na-eji nwayọọ ekwu, were ọnụ na-arụgo n’ elu igwe - “...
n’ elu igwe, n’ akụkụ nke ọzọ, ebe urukpu dị oji nke unu na-ahụ, ebe ahụ ka Ugwunsọ dị.
Obodo ahụ anyị bụ ụmụ anụmanụ ga-eje zuo ike ebighebi na ndọgbu n’ ọrụ anyị!” O nweela mgbe o turu ọnụ na ya agaala ya bụ obodo n’ otu n’ ime ufe ya.
N’ ebe ahụ, ọ sịrị na ya hụrụ obosara ala ebe nnu bekee jupụtara ebe niile.
Ụfọdụ n’ ime ụmụ anụmanụ kwenyere na nke a.
Ndụ ụmụ anụmanụ ugbu a site n’ echiche ha jupụtara n’ agụụ na ndọgbu n’ ọrụ.
Ha na-ajụ ma ọ bụ na ọ gaghị adị mma ma ọ bụrụ na e nwere ụwa ọzọ ebe ihe ka mma?
Ihe a na-enweghị ike ịchọpụta bụ ihe ụmụ agụ na-eche banyere Nkenu.
Ha kwuru hoo haa na akụkọ ya banyere Ugwunsọ bụ asị ọcha mana ha hapụrụ ya ọ nọrọ n’ ogige ụmụ anụmanụ na-arụghị ọrụ ọbụla ma nọrọ n’ elu ya a na-enye ya otu ekpem biya kwa ụbọchị.
Mgbe ụkwụ Ọkpọka lachara, ọ malitekwara ịrụ ọrụ karịa otu o si arụ na mbụ.
N’ ezie, ụmụ anụmanụ niile rụrụ ọrụ ka ohu n’ afọ ahụ.
E wepụ ọrụ ubi, ya na ịrụnwo igwe ọkụ latriik ha, ha nwere ụlọ akwụkwọ ha na-arụ maka ụmụ agụ, nke e bidoro na Maachị.
Oge ụfọdụ, ogologo oge ha na-anọ n’ erighị nri na-ara ahụ odidi mana Ọkpọka achọghị ịma.
N’ okwu na omume ya niile, o nweghị otu o siri gosi na ume ya na-agbada.
Ọ bụ naanị n’ ihu ka o nwere obere mgbanwe.
Akpụkpọ ahụ ya anazịghị egbuke otu o si egbuke na mbụ.
Ndị ọzọ kwuru sị, “Ọkpọka ga-edochi ma udummiri ruo.” Mana udummiri bịara, gafee ma Ọkpọka etinyeghị anụ ọbụla n’ ahụ ya.
Oge ụfọdụ, ọ na-abụ o buru okwute na-agbagote n’ elu ugwu, otu ụkwụ si ama ya jijiji ga-egosi na ume ya anazịghị ezuru ya.
I lee ya anya n’ ọnụ n’ oge dị otu a, ihe ọnụ ya na-ekwu bụ, “Aga m arụsị ọrụ ike.” Olu ya na-abanyekwu n’ ime.
Ọzọ kwa, Uteeze na Ebi adọọla ya aka na ntị ka o lee onwe ya anya mana ọ ṅaghị ha ntị.
Ncheta afọ ọmụmụ ya nke iri na abụọ na-abịaru nso.
Ọ chọghị ịma ihe ọbụla na-eme ma ọ bụrụ na e nwee ikpo okwute ga-ezu ịrụ ọrụ tupu ọ laa ezumike nka.
Otu ụbọchị, n’ oge udummiri, na mgbede anyasị; akụkọ fegharịrị okirikiri ogige ụmụ anụ na o nwere ihe mere Ọkpọka.
Ọ pụrụ n’ onwe ya ịga kpoo okwute ha ji arụ igwe ọkụ latriik ha.
N’ eziokwu, ya bụ akụkọ bụ ihe mere eme.
Mgbe nkeji ole na ole gatara, ụmụ nduru abụọ bu ya bụ akụkọ febata n’ ike, “Ọkpọka adaala!
O ji akụkụ dinara n’ enweghị ike ibilite ọtọ!” Ihe karịrị ọkara n’ ime ụmụ anụmanụ nupụtara n’ ike gbagawa ebe ọ dara.
N’ ebe ahụ, Ọkpọka dina n’ etiti paan o ji buru okwute, nke kpudoro ihu n’ ala ma ghasaa okwute, ebe niile.
Olu ya gbatịrị agbatị, nke na isi ya ekweghị ya mmegharị.
Anya ya tanwụrụ atanwụ ebe okpoofu juru ya ahụ makọchara ajị ya.
Obere ọbara si ya n’ ọnụ na-agụsịsị.
Uteeze sekpu ala n’ akụkụ ya n’ ike ọgwụgwụ.
“Ọkpọka!” O tiwaa mkpu akwa, “Olee otu ị dị.” Ọkpọka: “Ọ bụ ngụgụ m.” O kwuru nke a n’ olu lamiri alami.
Ọkpọka: “Mana o nweghị ihe o mere.
Ana m eche na unu ga-enwe ike ịrụcha ọkụ latriik a ma ọ bụrụ na m anọghị.
Enweela ezigbo ikpo okwute dị ugbu a.
Ọ bụghị naanị otu ọnwa fọdụrụ m ịla ezumike?
N’ ịgwa unu eziokwu, ana m elegakwaranụ anya mgbe m ga-ala ezumike.
O nwekwuru ike, otu a Ebi na-akakwu nka, ha ga-ekwe ya ka abụọ laa ezumike nka n’ otu oge, ka ọ na-anọnyere m.” Uteeze: “Anyị ga-achọta enyemaka ozugbo.
Otu onye gbaa ọsọ gaa, gwa Ute ihe merenụ.” Ụmụ anụmanụ ndị ọzọ gbaghachiri azụ ịgwa Ute ihe merenụ.
Ugbu a, ọ bụ naanị Uteeze na Ebi fọdụrụ, onye nke dina n’ akụkụ Ọkpọka n’ ekwughị okwu, were ọdụ ya na-achụ ya ijiji.
Mgbe ihe dị ka nkeji iri na ise gara, Ute bịara, jupụta n’ ebere.
O kwuru na Nwanna Akịrịka nwere nnukwu mwute mgbe ọ nụrụ ihe mere Ọkpọka, onye bụ otu n’ ime ndị ọrụ ya na-eruwe isi nke ọma.
O kwukwara na ọ na-ahazi ọnọdụ ka a kpọgaa Ọkpọka n’ ụlọ ọgwụ dị n’ Amaeke.
Nke a adịchaghị ụmụ anụmanụ mma n’ obi.
E wepụ Nkenu na Agụmba, o nwebeghị anụmanụ ọbụla siri n’ ogige ha pụọ, nke a mere na ha achọghị ịnụ na otu n’ ime ha ga-anọ n’ aka ụmụ mmadụ.
Ka o sila dị, Ute egbughị oge ime ka ha mara na dibịa bekee nọ n’ Amaeke ga-agwọ Ọkpọka nke ọma karịa otu a ga-esi gwọọ ya n’ ogige ha.
Mgbe ọkara awa gara, ọ dị ka Ọkpọka nwetatụrụ onwe ya, o bilitere, jiri nwayọọ lọghachị azụ n’ ọnụ ụlọ ya, ebe Uteeze ji ahịhịa ata doziere ya akwa.
Mkpụrụ ụbọchị abụọ so ya, Ọkpọka nọ n’ ọnụ ụlọ ya.
Ụmụ agụ buteere ya ọgwụ okwuma na nke ink ha hụrụ na ngwa ọgwụ Mz.
Udemba.
Uteeze na-emesa ya ọgwụ ndị a ugboro abụọ n’ ụbọchị ma o richaa nri.
N’ oge mgbede, ọ na-anọdewe, na-akpasara ya nkata, ebe Ebi na-achụ ya ijiji.
Ọkpọka achọghị ikwenye na ọ bụ ya buteere onwe ya nsogbu.
Ọ bụrụ na ọ gbakee nke ọma, o nwere nchekwube na ya ga-adị ndụ ruo afọ atọ ọzọ.
Ọ nọ na-elegara anya mgbe ọ ga-ala ezumike nka, zuo ike nke ọma.
Mgbe ahụ ga-abụ mbụ ya inwe ohere ịgụ akwụkwọ ma zụọ echiche ya otu o kwesịrị.
Ọ bụ mmasị ya dị ka o kwuru, iji ogologo ndụ ya fọrọ afọ mụọ mkpụrụ abịịchịị iri abụọ na otu ọ mụfọrọ.
otu ihe si gbata kwụrụ, ọ bụ naanị n’ oge ezumike ka Uteeze na Ebi na-enwe ike anọnyere ya.
Ụbọchi ụgbọ ala bịara ibu ya gaa ụlọ ọgwụ bịara, ọ bụ n’ etiti ehihie ka o jiri rute.
Ụmụ anụmanụ niile nọ ọrụ site na nlekọta ụmụ agụ, bụ ndị na-efo ifufo mgbe Ebi ji ọsọ si n’ obi ha tiri mkpu gbabata.
Onye ọbụla n’ ime ha jupụtara na mgbagwoju anya.
Nke a bụ mbụ ha na-ahụ Ebi ebe ọ na-agba ọsọ.
“Ọsọ, ọsọ!” O tipụrụ nke a n’ ike.
“Bịanụ ozugbo!
Ha bu Ọkpọka apụ!” N’ echeghị ka ha nata ikike n’ aka ụmụ agụ, ụmụ anụmanụ tikapụrụ, gbagawa n’ obi ha.
N’ eziokwu, n’ ihu obi ha, otu ụgbọ ala e mechiri emechi, nke e dere ihe n’ ahụ kwụ ebe ahụ.
Anyịnya abụọ dọkpụ ya, tinyere otu nịga nịga nwoke kpu okpu ata nọ ala ebe ọkwọ ụgbọ ala na-anọ.
Ọzọ kwa, o nweghị onye nọ n’ ọnụ ụlọ Ọkpọka.
Ụmụ anụmanụ gbara ụgbọ ala ahụ gburu gburu.
“Ọkpọka, ije ọma, ije ọma”.
Nke a ka ha na-agwa ya.
Ebi bigbọrọ n’ ike, “Ndị nzuzu!
Unu niile bụ ndị nzuzu!
Ka ọ na-ekwu nke a bụ ka ọ na-ekwogharị ha okirikiri.
Ebi: “Ndị nzuzu!
Ọ bụ na unu ahụghị ihe e dere n’ akụkụ ụgbọ ala a?” Nke a kpọchighara akọ na uche ha azụ, ntamu karịa.
Idigo bidoro ịkpọpụta ihe e dere mana Ebi kwapụrụ ya n’ akụkụ ma gụpụta ya bụ ihe e dere.
“Onyema Omeke, Ọkachamma N’ igbu Anyịnya na Nkịta.” Ebi: “Ọ bụ na unu aghọtaghị ihe nke a pụtara?
Ha kpụ Ọkpọka aga ebe a ga-egbu ya!” Mkpu akwa dajiri ebe niile.
Mgbe nke a na-eme, nwoke ahụ nọ n’ oche ọkwọ ụgbọ ala pịara anyịnya ya ihe, ha azọlie njem.
Ya bụ ụgbọ ala ji nwayọọ na-apụ n’ ogige ụmụ anụmanụ.
Ha niile so ya n’ azụ na-ebe akwa n’ oke olu.
Uteeze gbalịrị, bịaruo n’ ihu.
Mgbe nke a na-eme, ọsọ ugbọ ala ahụ bidoro hiwe nne.
Ọ gbalịrị ịchụso ya bụ ụgbọ ala mana mkpụmkpụ ụkwụ ya ekweghị ya.
O tiri mkpu n’ oke olu, tikwasịkwa: “Ọkpọka!
Ọkpọka!
Ọkpọka!
N’ otu oge ahụ, dị ka a ga-asị na ọ nụrụ mkpu a na-eti, ihu Ọkpọka, ya na ogologo ajị ọcha gbuwara ya n’ ihu pụtara site n’ obere windo dị n’ azụ ụgbọ ala ahụ.
“Ọkpọka!” Uteeze tiri n’ oke olu.
“Ọkpọka, si ebe ahụ matuo!
Matuo ozugbo!
Ha kpụ gị aga ebe a ga-egbu gị!” Ụmụ anụmanụ niile bidoro iti mkpu n’ oke olu, “Matuo!
Ọkpọka matuo!” Mana ya bụ ụgbọ ala agbasiwela ọsọ ike ma dịkwa anya ebe ha nọ.
O nweghị onye matara ma Ọkpọka aghọtakwara ihe Uteeze na ụmụ anụmanụ kwuru.
Mgbe nwa mgbe nta gatara, a hụkwaghị ihu ya na windo mana a nụrụ ụkwụ a na-azọ n’ ike n’ ike n’ ala ụgbọ ala ahụ.
Ọkpọka na-achọ ịgbawa ya bụ ụzọ.
O nwere oge ọ gaara abụ, otu ụkwụ Ọkpọka ga-agba ya bụ ụzọ ezuola imeghepụ ya ozugbo mana otu ihe siri gbata kwụrụ, ike ya ahapụla ya.
Mgbe nkeji ole na ole gachara, ya bụ nzọ ụkwụ belatara ruo na a nụkwaghị ihe ọbụla.
N’ amazịghị ihe ọzọ ha ga-eme, ụmụ anụmanụ bidoro rịọwa anyịnya abụọ ndị ahụ dọkpụ ya bụ ụgbọ ala ka ha kwụsị.
“Ụmụnna a, ụmụnna a, unu edubakwala nwanne unu nwoke n’ ọnwụ ya!” Mana ụmụ anyịnya nzuzu abụọ ahụ, bụ́ ndị obi tara mmiri, ndị nzuzu na-ekweghị ghọta ihe na-emenụ, jiri nwayọọ chịfee ntị azụ gbasiwe ọsọ ike.
Ihu Ọkpọka apụtazịghị ọzọ na windo.
O nweghị oge ọbụla ha nwere ka otu onye n’ ime ha gaa kpọchie ogige ha.
N’ otu ntabi anya, ụgbọ ala ahụ gafere, pụọ n’ ogige ha.
A hụkwaghị Ọkpọka anya ọzọ.
Mgbe mkpụrụ ụbọchị atọ gachara, a natara ozi na ọ nwụọla n’ ụlọ ọgwụ ndị Amaeke n’ agbanyeghị enyemaka niile ha nyere ya ebe ahụ.
Ọ bụ Ute wetere ya bụ ozi.
O kwuru na ya nọ oge Ọkpọka kubere.
“Ọnọdụ ya mgbe ọ na-anwụ adịghị mma ncheta!” Mgbe Ute na-ekwu nke a, o ji aka ehicha anya mmiri juru ya n’ anya.
“Anọ m n’ akụkụ akwa ya oge ọ na-achọ ikube.
N’ ikpeazụ, mgbe ume ikwu okwu na-adịzịghị ya, Ọkpọka takwụnyere na ntị m na ihe bụ mwute ya bụ na ya na-anwụzi mgbe a rụchabeghị igwe latriik anyị.
‘ Ụmụnna m, gaanụ n’ ihu!
’ Nke a bụ ihe Ute sịrị na Ọkpọka kwuru n’ ikpeazụ.
‘ Gaanụ n’ ihu n’ aha nnwere onwe.
Ogige ụmụ anụmanụ ga-adị!
Nwanna Akịrịka ga-adị!
Okwu Akịrịka enweghị mgbagha.
’ Ụmụnna m, ndị a bụ okwu ikpeazụ o kwuru.” N’ ebe a, ihu Ute gbanwere.
Ọ gbara nkịtị nwa obere oge, anya ya na-agagharị site n’ otu akụkụ ruo n’ akụkụ ọzọ tupu ọ malitekwa.
O kwuru na ya nụrụ na o nwere akụkọ iberibe na-akpagharị oge a bịara iburu Ọkpọka.
“Ụfọdụ ụmụ anụmanụ chọpụtara na ụgbọ ala bịara, buru Ọkpọka nwere ihe e dere n’ ahụ ya nke bụ, ‘ Ndị bụ ọkachamma N’ igbu Anyịnya, ’ ha wee, kpebie na ọ bụ ebe a ga-egbu Ọkpọka ka e bugara ya.
Ọ dịghị nkweta na unu nwere ike iche otu a.” Ute jụrụ ma o nwere anụmanụ ga-adị ụdị nzuzu a?
“N’ eziokwu …”, o kwuru site na ngosi iwe, ịtụnanya na iwegharị ọdụdụ ya ma na-amagharị site n’ otu akụkụ ruo n’ akụkụ ọzọ, “N’ eziokwu unu ma na Nwanna Akịrịka bụ ezigbo onye ndu na onye isi anyị.
Nkọwa ihe merenụ araghị ahụ.
Ya bụ ụgbọ ala bụbu nke ndị na-egbu anyịnya mana ndị ụlọ ọgwụ ahụ zụrụ ya.
Ihe mere bụ na dibịa bekee zụrụ ya agbanwebeghị ụcha ya bụ ụgbọ ala.
Ọ rụtụrụ aka na ọ bụ otu ahụ ka ya bụ nghọtaghie siri bido.
Ụmụ anụmanụ nwere nnukwu afọ ojuju na nkọwa a Ute nyere.
Mana mgbe Ute gara n’ ihu inye nkọwa banyere Ọkpọka n’ akwa ọrịa ya, enyemaka niile e nyere, ọtụtụ ọgwụ dara oke ọnụ Akịrịka zụrụ na-eleghị anya n’ ọnụ ego ha; obi abụọ ha na-enwe gbasara ọnwụ ya kwụsịrị.
Iru uju ha na-enwe gbasara ọnwụ onye otu ha belatara.
Ọ bụrụgodu na o nweghị ihe ọzọ, obi dị ya mma mgbe ọ na-anwụ.
N’ ụtụtụ ụbọchị ụka na-eso ya, Akịrịka n’ onwe ya bịara na nzukọ ha gụọrọ Ọkpọka okwu olili ozu.
Ọ kwara arịrị na ha enweghị ike ibulata ozu nwanne ha nwoke ka e lie ya n’ ogige ha mana ya ahaziela ọmarịcha okooko ha hụrụ n’ obi ha ka e wedagara ha, dowe ya n’ elu ili Ọkpọka.
Ọzọ kwa, na mkpụrụ ụbọchị ole na ole na-abịa, ụmụ agụ niile ekpebiela na a ga-enwe mmemme ncheta ọnwụ Ọkpọka.
Akịrịka wetara okwu ya n’ isi njedebe site n’ ichetara ha okwu abụọ Ọkpọka na-ekwukarị, “Aga m arụsị ọrụ ike,” na “Okwu Akịrịka enweghị mgbagha.” Okwu ndị a dị ka o kwuru ga-abụ nke anụ ọbụla kwesịrị iṅomiri ka ọ bụrụ nke ya.
N’ ụbọchị mmemme ncheta akwamozu Ọkpọka, otu ụgbọ ala si Amaeke butere katọnụ ekpem mmanya biya n’ obi ụmụ anụmanụ.
N’ abalị ahụ, a nụrụ olu egwu nke ihe ọzọ sochiri ya bụ olu mba n’ ihe dị ka elekere iri na otu, tinyere ụda nkụwa karama sokwa ha.
O nweghị onye a nụrụ umere ya n’ ogige ụmụ anụmanụ ruo etiti ehihie echi ya.
Akụkọ nọ na-ejegharị n’ ogige ụmụ anụmanụ bụ na a maghị ebe ụmụ agụ siri wetakwa ego ha jiri zụọ igbe mmanya ọkụ ọzọ.
ISI NKE IRI.
Ọtụtụ afọ gara, e si n’ ụbọchị fee n’ izu, sị n’ izu fee n’ ọnwa.
Ka ụbọchị na-aga bụ ka ndụ ụmụ anụmanụ dịbu ntakịrị na-agafe n’ ike n’ ike.
Oge mechara ruo mgbe ọ na-enwezịghị onye chetara ihe ndị mere n’ oge mbụ tupu ha nwere onwe ha, ma e wepụ Uteeze, Ebi, Ụgbala, nwa Ugoloọma na imerime n’ ime ụmụ agụ.
Idigo anwụọla, Ụja, Ugbene na Ikpo, anwụkwuola.
Mz.
Udemba n’ onwe anwụọla, ọ nwụrụ n’ obodo Ụmụebu.
Echefuola Agụmba, chefuo Ọkpọka, ma e wepụ ụmụ anụmanụ ole na ole ndị ka chetara ya.
Uteeze aghọọla agadi anyịnya nwaanyị ugbu a.
Ọkpụkpụ ya niile na-arazị ya ahụ mwegharị.
O jirila afọ abụọ gafee oge ezumike nka ya mana n’ eziokwu o nwebeghị anụmanụ ọbụla lara ezumike nka.
Ńkàtá ha banyere iwepụta otu akụkụ ebe ha na-ata nri maka ụmụ anụmanụ ndị merela okenye eteela a hapụrụ ya.
Ka ọ dị ugbu a, Akịrịka aghọọla agụ owuru tozuru etozu.
Ute ebuola nnukwu ibu nke bụ na ịhụ ụzọ na-abụrụ ya nnukwu ọrụ.
Naanị Ebi bụ onye dị otu ọ dị ma e wepụ na ajị ndị dị ya n’ akụkụ imi agbanweela ụcha ha.
Ọzọ kwa, kemgbe Ọkpọka nwụchara, obi anaghị adịzị ya mma, tinyere na ọ naghị ekwukewezị okwu.
E nwezịrị ọtụtụ anụ n’ ogige ụmụ anụmanụ ugbu a, n’ agbanyeghị na a tụrụ anya na ọnụ ọgụgụ ha gaara akarị otu ọ ha n’ afọ ndị ọzọ gara aga.
A mụọla ọtụtụ ụmụ anụmanụ bụ ndị ihe gbasara omenala na akụkọ nnwere onwe ha na-efe efe na ntị.
Ọ bụ naanị n’ ọnụ ka a na-akọ ya.
E nwekwara anụ ndị ọzọ a zụtara azụta na-anụtụbeghị maka nke ahụ tutuu ha abịa n’ ogige ụmụ anụmanụ.
Ogige ụmụ anụmanụ nwezịrị anyịnya atọ ugbu a tinyere Uteeze.
Ha jupụtara n’ ike, na-arụsị ọrụ ike ma na-esonye otu o kwesịrị.
Mana ha jupụtara na nzuzu.
O nweghị otu n’ ime ha nwere ike ịmụta mkpụrụ abịịchịị gafee B.
Ha kwetara ihe niile a gwara ha banyere nnwere onwe na iwu na-achị ụmụ anụmanụ, ọkachasị nke Uteeze kọọrọ ha n’ ihi na ha na-enye ya ugwu na nsọpụrụ pụrụ iche.
Mana ha enweghị ike ikwu kpọmkwem ma ihe niile ahụ a kọọrọ ha edokwara ha anya.
Ogige ụmụ anụmanụ na-aga n’ ihu karịa mgbe mbụ ma nwekwaa ezi nchịkwa na nhazi.
Ọ bawanyela ugbu a site n’ ugbo abụọ ha zụtara n’ aka Okezie.
Ha emechaala n’ ikpeazụ rụchapụ igwe ọkụ latriik ha.
Ka ọ dị ugbu a, ụmụ anụmanụ enweela igwe na-azọcha ọka nke ha, tinyere ọtụtụ ụlọ ọhụụ ha rụkwara.
Ọkụ latriik ha ka o sila dị, enwezịghị mgbe ha ji were ya na-enye ogige ha ọkụ otu ha siburu kwuo kama ha jizi ya were agbawa egwusi, bụ nke na-enye ha ezigbo ego.
Ụmụ anụmanụ dị ike n’ ọrụ ma na-arụkwa igwe ọkụ latriik ọzọ.
Ọ bụrụ na a rụchaa nke ahụ dị ka e siri kwuo, a ga-eji ya were na-emepụta akọrọ ngwa dị iche iche.
Mana iji ya mee oyibo, dị ka Agụmba mere ka ụmụ anụmanụ na-arọta na nrọ abụrụla akụkọ mgbe ochie.
Agụmba kwuburu na anụ ọbụla ga-enwe ọkụ latriik n’ ọnụ ụlọ ya, nwee mmiri jụrụ oyi na nke dị ọkụ.
Ihe ndị a niile aghọọla omenanrọ.
Akịrịka katọrọ ya bụ atụmatụ ma kwuo na o megidere ebumnobi ụmụ anụmanụ jiri chọwa nnwere onwe.
Dị ka Akịrịka siri kwuo, na ihe kacha mkpa na-enye aṅụrị bụ ịrụsị ọrụ ike na imefu ego otu kwesịrị ekwesị.
otu ihe siri gbata kwụrụ, ọ dị ka ogige ụmụ anụmanụ enweela ego mana ụmụ anụmanụ n’ onwe ha enweghị onye hụrụ tụtụrụ rachaa ma e wepụ ụmụ agụ, ụmụ ezi na ụmụ nkịta.
Nke a nwere ike bụrụ maka na ha hiri nne karịa ndị ọzọ.
Dị ka anyị mara nke ọma, ụmụ anụmanụ ndị a enweghị mgbe ha ji arụ ọrụ ọbụla.
Ute dị ka anyị mara enweghị mgbe ike na-agwụ ya ịkpagharị okirikiri na-akọwa otu ihe si gbata kwụrụ, tinyere ogologo oge o ji ahazi ma na-elekọta ihe na-eme n’ ogige ha anya.
Imerime n’ ọrụ ndị a bụ ndị o ji ụzọ aghụghụ arụ, nke bụ na ọtụtụ n’ ime ụmụ anụmanụ aghọtachaghị ihe na-eme.
Iji maa atụ, Ute gwara ha na ụmụ agụ ji nnukwu ọrụ, nke bụ ịchịkọwa ụmụ ihe ọ gbara igbo gharịị metụtara agụmakwụkwọ; bụ nke ha na-eme kwa ụbọchị.
O gosipụtara na nke a metụtara ọtụtụ akwụkwọ ha dejuru ihe na ha, bụ ndị jupụtara ebe niile.